===== SEITE 1 =====
1  
 
 
 
 
 
 
Die Pflichtstation im Strafrecht 
 
 
Leitfaden für Referendar*innen 
bei der Staatsanwaltschaft Berlin 

===== SEITE 2 =====
2  
Inhaltsübersicht 
 
I. Vorbemerkung S. 5 
II. Aufbau und Organisation der Strafverfolgungsbehörden S. 5 
1. Übersicht über die Strafverfolgungsbehörden in Berlin S. 5 
2. Das Amt der Staatsanwält*innen S. 5 
3.  Zuständigkeiten S. 6 
a) Örtliche Zuständigkeit S. 6 
b) Sachliche Zuständigkeit S. 6 
c) Struktur und Zuständigkeit innerhalb der StA Berlin S. 6 
4. Weisungsgebundenheit der Staatsanwält*innen S. 7 
III. Das Ermittlungsverfahren S. 7 
1. Einleitung, Erfassung S. 7 
2.  Sachbearbeitung S. 9 
a) Verfügungen S. 9 
b) Prüfung der Neueingänge S. 10 
c) Ermittlungen S. 11 
d) Haftsachen S. 12 
IV. Abschluss des Ermittlungsverfahrens S. 13 
1. Einstellung nach den §§ 153 ff. StPO S. 13 
a) § 153 StPO S. 13 
b) § 153 a StPO S. 14 
c) § 154 StPO S. 14 
d) § 154 a StPO S. 15 
e) § 154 f StPO S. 15 
2. Einstellung nach § 170 Abs. 2 StPO S. 16 
a) Der Einstellungsbescheid S. 16 
b) Die Rechtsbehelfsbelehrung S. 16 
c) Weitere Verfügungspunkte S. 16 
d) Die Beschwerde S. 17 
e) Beispiel für einen Einstellungsbescheid S. 17 
3. Erhebung der öffentlichen Klage S. 18 
a) Die Anklageschrift/Wesentliches Ergebnis der Ermittlungen S. 18 

===== SEITE 3 =====
3  
b) Antrag Erlass eines Strafbefehls S. 21 
 
 
V. Sitzungsvertretung in Strafsachen gegen Erwachsene S. 22 
1. Einführung S. 22 
2. Vorbereitung der Hauptverhandlung S. 22 
3. Die Hauptverhandlung S. 23 
a) Allgemeines S. 23 
b) Vor Aufruf der Sache S. 24 
c) Nach Aufruf der Sache S. 24 
(1) Ablauf der Hauptverhandlung S. 24 
(2) Anwesenheitspflichten S. 24 
(a) Fehlen des/der Angeklagten S. 24 
(b) Fehlen der Verteidiger*innen S. 26 
(c) Fehlen der Dolmetscher*innen S. 27 
d) Erörterung der Personalien S. 27 
e) Verlesung der Anklageschrift S. 28 
f) Verständigung S. 29 
g) Belehrung und Vernehmung des/der Angeklagten zur Sache S. 30 
h) Beweisaufnahme S. 30 
(1) Vernehmungen der Zeug*innen S. 31 
(2) Anhaltspunkte für strafbare Handlungen S. 31 
(3) Keine vollständige Beweisaufnahme S. 32 
(4) Antragsdelikte S. 32 
(5) Beweisanregungen/Beweisanträge S. 33 
(6) Abweichungen in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht S. 34 
i) Weitere Anträge, Erklärungen vor dem Schließen der Beweisaufnahme S. 34 
(1) Teileinstellungen nach §§ 153, 153 a, 154, 154 a StPO S. 34 
(2) Erklärungen zu beschlagnahmten Gegenständen S. 35 
j) Der Schlussvortrag S. 36 
(1) Anrede S. 36 
(2) Darstellung des Ergebnisses der Beweisaufnahme S. 36 
(3) Rechtliche Würdigung S. 38 
(4) Strafzumessung S. 38 
(a) Bestimmung des Strafrahmens S. 38 
(b) Strafzumessung i.e.S. S. 40 

===== SEITE 4 =====
4  
(c) Bildung der Strafe S. 42 
(d) Geldstrafe S. 42 
(e) Freiheitsstrafe S. 42 
(f) Gesamtstrafenbildung S. 45 
(5) Bewährung S. 46 
(6) Nebenentscheidungen S. 48 
(a) Kompensationsentscheidung bei rechtsstaatswirdriger 
Verfahrensverzögerung 
S. 48 
(b) Einziehung von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten S. 48 
(c) Haft S. 48 
(d) Fahrverbot/Entziehung der Fahrerlaubnis S. 49 
k) Schlussvortrag mit dem Ziel eines Freispruchs S. 50 
l) Nach dem Urteil S. 51 
(1) Rechtsmittelverzicht S. 51 
(2) Haftfragen S. 51 
m) Nachbereitung S. 51 
(1) Fertigung des Terminsvermerks S. 51 
(2) Empfehlung eines Rechtsmittels S. 52 
(3) Fortsetzungstermine S. 53 
(4) Haft S. 53 
(5) Statistische Erfassung der Sitzungsstunden S. 53 
(6) Muster eines Terminsvermerks S. 55 

===== SEITE 5 =====
5  
I. Vorbemerkung 
 
Dieser Leitfaden dient dazu, Ihnen im Rahmen Ihrer Strafrechtspflichtstation einen 
Überblick über Aufbau, Organisation und die Arbeitsabläufe im Geschäftsbereich der 
Staatsanwaltschaft Berlin zu geben und  erhebt nicht den Anspruch, die Lektüre von 
Fachliteratur im Straf- und Strafprozessrecht zu ersetzen. 
 
II. Aufbau und Organisation der Strafverfolgungsbehörden 
 
1. Übersicht über die Strafverfolgungsbehörden in Berlin 
Staatsanwaltschaften sollen gemäß § 141 GVG bei jedem Gericht bestehen. Nach § 8 Abs. 
1 des Gesetzes über die Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes (AGGVG) bestehen 
Staatsanwaltschaften bei den Oberlandesgerichten und bei den Landgerichten. 
Beim Amtsgericht  nimmt die staatsanwaltschaftlichen Aufgaben allerdings  die 
Staatsanwaltschaft des übergeordneten Landgerichts wahr, da § 141 GVG seinem Sinn 
nach nur verlangt, dass für jedes Gericht eine Staatsanwaltschaft als Anklagebehörde 
zuständig ist (§ 8 Abs. 2 AGGVG). 
Neben der Generalstaatsanwaltschaft und der Staatsanwaltschaft gibt es in Berlin auch 
noch die Amtsanwaltschaft als weitere Strafverfolgungsbehörde. 
Zuständigkeiten und Organisation dieser Behörden sind geregelt durch § 8 AGGVG sowie 
durch die aufgrund dieser Norm ergangene Verwaltungsvorschrift über Organisation und 
Dienstbetrieb der Staatsanwaltschaften und der Amtsanwaltschaft (OrgStA1). 
 
2. Das Amt der Staatsanwält*innen 
Das Amt der Staatsanwaltschaft wird bei den Oberlandesgerichten und den Landgerichten 
ausgeübt durch einen oder mehrere Staatsanwält*innen (§ 142 Abs. 1 Nr. 2 GVG), bei den 
Amtsgerichten durch einen oder mehrere Staatsanwält*innen oder Amtsanwält*innen (§ 142 
Abs. 2 Nr. 3 GVG). 
Referendar*innen kann die Wahrnehmung der Aufgaben der Amtsanwält*i nnen und im 
Einzelfall unter  Aufsicht auch die  Wahrnehmung der  Aufgaben der Staatsanwält*innen  
übertragen werden (§ 142 Abs. 3 GVG). 
 
 
                                                
1 Abrufbar unter: https://www.berlin.de/sen/justiz/vorschriften/vorschrift.450838.php (zuletzt abgerufen 
am 07.08.2025) 

===== SEITE 6 =====
6  
3. Zuständigkeit 
 
a) Örtliche Zuständigkeit 
Die örtliche Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft wird durch die örtliche Zuständigkeit 
des zugehörigen Gerichts bestimmt (§§ 143 GVG, 7-14 StPO). 
b) Sachliche Zuständigkeit der Strafverfolgungsbehörden des Landes Berlin 
Die Generalstaatsanwaltschaft Berlin ist zuständig für die Verfahren, für die im Fall der 
Anklageerhebung das Kammergericht im ersten Rechtszug zuständig wäre. 
Die Staatsanwaltschaft Berlin ist für die Verfahren zuständig, bei denen vor dem Landgericht 
Berlin und dem Amtsgericht Tiergarten Anklage zu erheben wäre. 
Die Amtsanwaltschaft Berlin ist nach VI. 17. der O rgStA zuständig für die Bearbeitung von 
Ermittlungsverfahren, die eine Reihe von dort aufgezählten Vergehenstatbeständen zum 
Gegenstand haben, wenn Anklage vor dem Strafrichter zu erheben wäre. Der Richter beim 
Amtsgericht entscheidet als Strafrichter bei Vergehen, wenn eine höhere Strafe als eine 
Freiheitsstrafe von zwei Jahren nicht zu erwarten ist (§ 25 Abs. 1 Nr. 2 GVG). 
c) Sachliche Zuständigkeit 
Die Generalstaatsanwaltschaft Berlin ist zuständig für die Verfahren, für die im Fall der 
Anklage das Kammergericht im ersten Rechtszug zuständig wäre. 
Die Staatsanwaltschaft Berlin ist für die Verfahren zuständig, bei denen vor dem Landgericht 
Berlin und dem Amtsgericht Tiergarten Anklage zu erheben wäre. 
Die Amtsanwaltschaft Berlin ist nach VI. 17. der bereits erwähnten OrgStA zuständig für die 
Bearbeitung von Ermittlungsverfahren, die eine Reihe von dort aufgezählten 
Vergehenstatbeständen zum Gegenstand haben, wenn  Anklage vor dem Strafrichter  zu 
erheben wäre, das heißt wenn die Straferwartung nicht höher als zwei Jahre ist (§ 25 Abs. 
1 Nr. 2 GVG). 
d) Struktur und Zuständigkeiten innerhalb der Staatsanwaltschaft Berlin 
Die Staatsanwaltschaft Berlin weist eine hierarchische Struktur auf: 
Die Leitung der Behörde obliegt dem Leitenden Oberstaatsanwalt in Berlin u nd seinem 
Vertreter. Auf der nächsten Hierarchieebene  ist die Behörde in sieben (Ermittlungs-
)Hauptabteilungen und eine Vollstreckungshauptabteilung  gegliedert, welche jeweils aus 
mehreren Abteilu ngen bestehen. Jede Abteilung besteht wiederum aus mehreren 

===== SEITE 7 =====
7  
Dezernaten. Jedes Dezernat wird von einer/einem Dezernent*in (Staatsanwält*in) geführt. 
Die Zuständigkeit der einzelnen Hauptabteilungen, Abteilungen und Dezernate ergibt sich 
aus dem Geschäftsverteilungsplan der Staatsanwaltschaft Berlin. Dort findet auch die unter 
IV. 9. OrgStA angeordnete Schaffung von Sonderzuständigkeiten  für bestimmte 
Angelegenheiten ihren Niederschlag. So gibt es beispielsweise Sonderzuständigkeiten für 
Betäubungsmittelstrafsachen, für Verfahren, die die Organisierte Kriminalität betreffen, 
Verfahren wegen Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung oder 
Wirtschaftsstrafsachen. 
 
4. Weisungsgebundenheit der Staatsanwält*innen 
Staatsanwält*innen sind weisungsgebunden (§§ 146, 147 GVG). Sie haben den dienstlichen 
Anweisungen ihrer Vorgesetzten Folge zu leisten. Wem das Recht der Aufsicht und Leitung 
zusteht, ergibt sich aus § 147 GVG. 
Die Grenzen des Weisungsrechts ergeben sich zum einen aus dem Legalitätsprinzip (§ 152 
Abs. 2 StPO) und zum anderen aus den Vorschriften der §§ 258a (Strafvereitelung im Amt), 
339 (Rechtsbeugung) und 344 StGB (Verfolgung Unschuldiger). Bedenken gegen die 
Rechtmäßigkeit einer Weisung haben Staatsanwält*innen unverzüglich auf dem Dienstweg, 
das heißt bei den zuständigen vorgesetzten Personen geltend zu machen (§ 36 Abs. 2 
Beamtenstatusgesetz). Hält sie/er die Weisung für rechtswidrig, so ist sie/er berechtigt, 
gegebenenfalls sogar verpflichtet, ihre Befolgung abzulehnen. 
III. Das Ermittlungsverfahren 
1. Einleitung, Erfassung 
Ein Ermittlungsverfahren wird eingeleitet bei Eingang einer Strafanzeige, das heißt der 
Mitteilung des Verdachts einer Straftat. Strafanzeigen können mündlich oder schriftlich bei 
der Staatsanwaltschaft, bei der Polizei und bei den Amtsgerichten erstattet werden (§ 158 
Abs. 1 StPO). Die meisten Strafanzeigen gehen bei der Polizei ein. Diese führt alle keinen 
Aufschub gestattenden Ermittlungen selbst und übersendet dann die Akten unverzüglich der 
Staatsanwaltschaft (§ 163 StPO). 
Auch ohne Strafanzeige leitet die Staatsanwaltschaft von Amts wegen ein 
Ermittlungsverfahren ein, wenn sie von dem Verdacht einer Straftat Kenntnis erhält (§ 160 
Abs. 1 StPO). 
Jeder Neueingang wird in ein Register eingetragen (§ 2 Aktenordnung für die Gerichte der 
ordentlichen Gerichtsbarkeit und Staatsanwaltschaften, AktO Berlin ). Das Register und 

===== SEITE 8 =====
8  
andere Verzeichnisse werden bei der Generalstaatsanwaltschaft Berlin, der 
Staatsanwaltschaft Berlin und der Amtsanwaltschaft Berlin mittels des IT-Fachverfahrens 
MESTA geführt. 
Mit der Eingabe in das System erhält jeder Neueingang ein 
Aktenzeichen. Das Aktenzeichen – z.B. 271 Js 114/19 – setzt sich 
zusammen aus: 
271 Nummer der Geschäftsstelle/Abteilung 
Js Bezeichnung des Registers (Ermittlungsverfahren) 
114 laufende Nummer im Js-Register der Geschäftsstelle 
19 Jahreszahl des Registers 
 
Die Geschäftsstelle verwaltet die Akten entsprechend der Bearbeitungsrichtlinien für die 
Serviceeinheiten der Staatsanwaltschaft Berlin. Sie legt die Eingänge mit den betreffenden 
Akten den Dezernent*innen vor, sie führt Verfügungen aus, sie führt die vorg eschriebenen 
Listen (z.B. Haftlisten) und legt sie vor  und sie überwacht die Fristen und den Verbleib der 
Akten mit Hilfe des Systems MESTA.  
Werden Akten der Staatsanwaltschaft dem Gericht vorgelegt oder an andere Behörden wie 
z.B. die Polizei oder die Ge neralstaatsanwaltschaft übersandt, so müssen nach § 41 AktO 
Berlin Handakten angelegt werden, die stets in den Händen der Staatsanwaltschaft 
verbleiben. Aus ihnen ergibt sich, wann und an wen die Akten übersandt worden sind. Bei 
Anklageerhebung werden eine Abschrift der Anklage sowie die Ablichtungen aus der 
Sachakte, die für die Sitzungsvertretung benötigt werden , zu den Handakten genommen . 
Ferner gehören zu den Handakten alle innerdienstlichen Vorgänge (z.B. Berichte an die 
Generalstaatsanwaltschaft oder an die Senatsverwaltung für Justiz  und 
Verbraucherschutz). 
Aktenführende Behörde bleibt die Staatsanwaltschaft im Ermittlungsverfahren bis zu der 
durch sie zu treffenden verfahrensabschließenden Entscheidung (z.B. Erhebung der 
öffentlichen Klage) bis zur Vorlage der an das Gericht erster Instanz (§ 39 Abs. 2 Nr. 1 AktO 
Berlin). Nach Beendigung der gerichtlichen Aktenführung (s. auch § 39 Abs. 2 Nr. 2 AktO 
Berlin, bis zur Beendigung der Instanz) wird die Akte wieder von der Staatsanwaltschaft 
geführt (§ 39 Abs. 2 Nr. 3 AktO Berlin). 
Geht die Aktenführung auf das Gericht über, erhält die Akte zusätzlich ein gerichtliches 
Aktenzeichen.  

===== SEITE 9 =====
9  
Beispielsweise setzt sich das gerichtliche Aktenzeichen (511) 258 Js 17/19 KLs (5/19) wie 
folgt zusammen: 
 
511 Nummer der Strafkammer des Landgerichts, hier 11. große 
Strafkammer 
258 Js 17/19 Aktenzeichen der Staatsanwaltschaft 
KLs Hauptverfahren vor der großen Strafkammer 
5 laufende Nummer in der Aktenkontrolliste der 11. Strafkammer 
19 Jahreszahl der Aktenkontrollliste der Strafkammer. 
 
Beim Amtsgericht Tiergarten werden die Aktenzeichen mit den Registerzeichen Cs für 
Strafbefehlssachen, Ds für Strafrichtersachen  (Anklagen) und Ls für Schöffensachen  
(Anklagen) gebildet. 
Beispielsweise setzt sich das Aktenzeichen 263 Cs 195/19 wie folgt zusammen: 
 
263 Nummer der Abteilung des Amtsgerichts Tiergarten 
Cs Strafbefehl 
195 lfd. Nr. im Strafprozessregister der Abt. 263 des AG 
19 Jahreszahl des Strafprozessregisters 
 
Nach Rechtskraft des Urteils führt die Staatsanwaltschaft die Vollstreckung durch. Dem Js-
Aktenzeichen wird die Kennzeichnung des zuständigen Vollstreckungsdezernats beigefügt, 
zum Beispiel: 253 Js 1234/13 (29103) V. 
2. Sachbearbeitung: 
a) Verfügungen 
Ermittlungs- und Strafverfahren werden hauptsächlich in Form von Verfügungen bearbeitet. 
Jedes für die Akten bestimmte neue Blatt wird links oben mit dem Aktenzeichen versehen, 
um so die Zuordnung  der Verfügung zu der Sachakte zu gewährleisten. Sämtliche 
Verfügungen werden überdies mit Datum, Unterschrift und Namensstem pel versehen. Die 
Verfügungen können handschriftlich, mithilfe von Word-Vorlagen oder in dem hauptsächlich 
genutzten Fachverfahren S@M erstellt werden. 
Die Verfügungen enthalten weitestgehend Weisungen an die Geschäftsstelle. Sie müssen 
eine arbeitstechnis ch geordnete Reihenfolge einhalten, damit die Geschäftsstelle einen 

===== SEITE 10 =====
10  
Punkt nach dem anderen erledigen kann. Jede Verfügung endet,  sofern nicht mit ihr das 
Verfahren für die Dezernent*innen erledigt oder eine weitere gesonderte Verfügung 
auszuführen ist, mit der Anordnung einer Frist. 
Nach deren Ablauf hat die Geschäftsstelle den Vorgang spätestens wieder vorzulegen, auch 
wenn einzelne Punkte der Verfügung noch nicht erledigt sind, z.B. wenn die angeforderten 
Akten noch nicht eingegangen sind. Sind die Akten versandt, werden die Handakten 
vorgelegt. 
b) Prüfung der Neueingänge 
Die erste Prüfung gilt der Zuständigkeit. Die Dezernent*innen haben zu prüfen, ob eine 
sachliche bzw. örtliche Bearbeitungszuständigkeit besteht und gegebenenfalls die Abgabe 
des Verfahre ns an die zuständige Ermittlungsbehörde zu veranlassen. In diesem 
Zusammenhang sind auch die durch den Geschäftsverteilungsplan zugewiesenen 
Sonderzuständigkeiten zu beachten. Ergibt die Prüfung beispielsweise, dass das Verfahren 
einen Verstoß gegen das Be täubungsmittelgesetz zum Gegenstand hat, so wäre das 
Verfahren an eine der für die Bearbeitung von Betäubungsmittelstrafsachen zuständigen 
Abteilungen abzugeben. 
Ist die Zuständigkeit gegeben, wird die Sache inhaltlich geprüft. Ohne Ermittlungen sofort 
einzustellen ist das Verfahren, 
• wenn der angezeigte Sachverhalt keinen Straftatbestand erfüllt (z.B. Beschädigung 
von Gegenständen, die zum Eigentum des Täters gehören), 
• wenn der angezeigte Sachverhalt keinen Anfangsverdacht begründet, da es keine 
zureichenden tatsächlichen Anhaltspunkte für das Vorliegen einer 
konkretisierbaren Straftat gibt, 
• wenn Verfahrensvoraussetzungen fehlen, (z. B. der erforderliche Strafantrag bei 
absoluten Antragsdelikten wie der Beleidigung nach §§ 185, 194 StGB), 
• wenn Verfahrenshindernisse bestehen (z. B. Eintritt der Verfolgungsverjährung). 
Der anzeigenden Person ist unter den Voraussetzungen des § 171 StPO ein Bescheid zu 
erteilen. 
Ist der Täter/die Täterin unbekannt, so muss geprüft werden, ob Anhaltspunkte für weitere 
Ermittlungen vorliegen. Ist das nicht der Fall, wird das Verfahren ebenfalls gemäß § 170 
Abs. 2 StPO eingestellt. Die anzeigende Person erhält einen formularmäßigen Bescheid, in 

===== SEITE 11 =====
11  
dem ihr mitgeteilt wird, dass das Verfahren eingestellt worden ist, weil ein*e Täter*in nicht 
zu ermitteln war. 
In den Fällen, in welchen der Täter /die Täterin  später ermittelt wird, wird das Verfahren 
wieder aufgenommen. 
c) Ermittlungen 
Bevor das Ermittlungsverfahren durch Einstellung oder Erhebung der öffentlichen Klage zu 
beenden ist, ist in d er Regel die Durchführung von Ermittlungen erforderlich. Auch die 
Verfahren, in denen die Polizei bereits selbstständige Ermittlungen angestellt hat, müssen 
darauf geprüft werden, ob der Sachverhalt vollständig aufgeklärt worden ist. Zu ermitteln 
sind nicht nur die belastenden, sondern auch die entlastenden Umstände (§ 160 Abs. 2 
StPO). Gemäß § 160 Abs. 3 StPO sind ferner die Umstände von Bedeutung, die für die 
Bestimmung der Rechtsfolgen der Tat erheblich sind (vgl. hierzu §§ 46, 46a, 47 und 56 
StGB). Die Ermittlungen sind beschleunigt und konzentriert durchzuführen. Daher sind alle 
sich anbietenden Ermittlungen möglichst in einer Verfügung einzuleiten. 
Als Beweismittel kommen Aussagen von Zeug*innen , Sachverständigengutachten, 
Urkunden und Augenscheinsobjekte, aber auch die Angaben des/der Beschuldigten – 
gegebenenfalls durch eine Einlassung über den/die Verteidiger*in - in Betracht. Zwar ist 
der/die Beschuldigte nicht verpflichtet, zur Sache auszusa gen (§ 136 StPO), ihm/ihr muss 
aber vor der Erhebung der öffentlichen Klage Gelegenheit gegeben werden, sich zu den 
Tatvorwürfen zu äußern (§ 163 a StPO). Ein Geständnis des/der Beschuldigten lässt weitere 
Ermittlungen nicht obsolet werden, da de r/die Besc huldigte in jedem Stadium des 
Verfahrens das Recht hat, sein/ihr Geständnis zu widerrufen oder sich zur Sache nicht 
weiter einzulassen. Aus diesem Grunde sollten vorsorglich die Angaben des/der 
Beschuldigten durch andere Beweismittel bestätigt werden. Wenn diese nicht zur Verfügung 
stehen, sollte das Protokoll über die Vernehmung des/der Beschuldigten nach Möglichkeit 
wortgetreu angefertigt werden und möglichst viele Einzelheiten enthalten, die nur dem/der 
Beschuldigten bekannt sind. 
Vernehmungen des/der Beschuldigten in Verfahren, denen ein Tötungsdelikt zugrunde liegt, 
sind in Bild und Ton aufzuzeichnen, wenn der Aufzeichnung weder die äußeren Umstände 
noch die besondere Dringlichkeit der Vernehmung entgegenstehen  (§ 136 Abs. 4 Nr. 1 
StPO). Ferner ist die Beschuldigtenvernehmung aufzuzeichnen, wenn die schutzwürdigen 
Interessen von beschuldigten Personen, die erkennbar unter eingeschränkten geistigen 
Fähigkeiten oder einer schwerwiegenden seelischen Störung leiden, durch die 
Aufzeichnung besser gewahrt werden können (§ 136 Abs. 4 Nr. 2 StPO).   

===== SEITE 12 =====
12  
Staatsanwält*innen können die Ermittlungen selbst durchführen. Das werden 
Staatsanwält*innen vor allem in schwierigen oder bedeutsamen Sachen tun oder dann, 
wenn diese von ihren Zwangsmitteln nach den §§ 161a Abs. 2, 163a Abs. 3 StPO Gebrauch 
machen müssen. Das Ergebnis der Ermittlungen ist durch Vermerke oder Protokolle 
aktenkundig zu machen (§ 168b StPO). 
In der Regel werden die Staatsanwält*innen jedoch die Polizei beauftragen, die Ermittlungen 
durchzuführen (§§ 161 StPO, 152 GVG). Dabei sollte der Rahmen der Ermittlungen 
abgesteckt werden, indem in einem Vermerk niederlegt wird, welche Straftaten in Betracht 
kommen und in welcher Richtung, in welchem Umfang, durch welche Beweismittel und in 
welcher Reihenfolge ermittelt werden soll (Nr. 11 RiStBV). 
Das Ersuchen um Weiterführung der Ermittlungen ist grundsätzlich an die zuständige 
Dienststelle der Polizei Berlin zu richten. Wenn diese nicht bekannt ist, leitet eine eigene 
Verteilerstelle der Polizei die Akt en an diese weiter. Die Ermittlungsverfügung ist mit einer 
Frist zu versehen, innerhalb derer mit der Erledigung der angeordneten 
Ermittlungshandlungen zu rechnen ist. 
d) Haftsachen 
Haftsachen (darunter versteht man Ermittlungsverfahren, bei welchen sich mind estens 
eine/r der beschuldigten Personen in Haft befindet) sind stets mit besonderer 
Beschleunigung zu bearbeiten. Haftsachen sind als solche gekennzeichnet. Außerdem sind 
gesonderte Haftlisten zu führen. 
Die Staatsanwält*innen haben in jeder Lage des Verfahrens darauf zu achten, 
1. ob die Voraussetzungen der Untersuchungshaft noch vorliegen (dringender Tatver- 
dacht und Haftgrund, vgl. §§ 112 Abs. 1 S. 1, 120 Abs. 1 S. 1 StPO), 
2. ob die Verhältnismäßigkeit noch gewahrt ist (§§ 112 Abs. 1 S. 2, 120 Abs. 1 S. 1 
StPO), 
3. ob Haftverschonung in Betracht kommt (§ 116 StPO). Gegebenenfalls muss er/sie 
entsprechende Anträge stellen (Nr. 54 RiStBV), 
4. dass die/der Beschuldigte/Angeklagte verteidigt ist (§ 140 Abs. 1 Nr. 4 StPO). 
Der Haftbefehl ist seitens des Ger ichts aufzuheben, wenn der Staatsanwalt/die 
Staatsanwältin es vor Erhebung der öffentlichen Klage beantragt (§ 120 Abs. 3 S. 1 StPO).  

===== SEITE 13 =====
13  
Gleichzeitig hat er/sie in diesem Falle die Freilassung des /der Beschuldigten anzuordnen 
(vgl. § 120 Abs. 3 S. 2 StPO sowie Nr. 55 Abs. 3 S. 1 RiStBV). 
IV. Abschluss des Ermittlungsverfahrens 
Ziel des Ermittlungsverfahrens ist die Entscheidung, ob die öffentliche Klage zu erheben ist 
(§ 170 Abs. 1 StPO). Bietet das Ergebnis der Ermittlungen keinen genügenden Anlass dazu, 
ist das Verfahren einzustellen (§ 170 Abs. 2 StPO). Außer diesen beiden Al ternativen gibt 
es noch die Einstellung des Verfahrens bei vorübergehenden Hindernissen nach § 154f 
StPO sowie die verschiedenen Möglichkeiten der Verfahrenseinstellung gemäß den §§ 153 
ff. StPO. 
1. Einstellung nach den §§ 153 ff. StPO 
Das sogenannte Opportunitätsprinzip, die Ausnahme vom Verfolgungszwang trotz an sich 
bestehender Verfolgungsvoraussetzungen, kommt in den §§ 153 ff. StPO und den §§ 45, 
47 JGG zum Ausdruck. 
Folgendes ist zu den wichtigsten der genannten Vorschriften anzumerken: 
a) § 153 StPO 
Gemäß § 153 Abs. 1 StPO kann die Staatsanwaltschaft mit Zustimmung des für die 
Eröffnung des Hauptverfahrens zuständigen Gerichts von der Verfolgung absehen, wenn 
die Schuld des Täters/der Täterin als gering anzusehen wäre und kein öffentliches Interesse 
an der Verfolgung besteht. 
Unter bestimmten Voraussetzungen ist die Zustimmung des Gerichts nicht erforderlich (vgl. 
§ 153 Abs. 1 S. 2 StPO). 
Beispiel: 
Die Beschuldigte Meier hat ausweislich des Blutalkoholgutachtens im alkoholisierten 
Zustand (2,1 ‰ Blutalkoholkonzentration) im Kaufhaus des Westens einen Lippenstift 
im Wert von 3,50 € gestohlen (§§ 242 Abs. 1, 248a StGB). Das Kaufhaus des Westens 
hat Strafantrag gestellt. Die Beschuldigte ist nicht vorbestraft, geständig und bedauert 
die Tat. 
Die Verfahrenseinstellung kann sowohl während des Ermittlungsverfahrens als auch nach 
Anklageerhebung (vgl. insoweit § 153 Abs. 2 StPO) vorgenommen werden. 
Liegt ein Privatklagedelikt i.S. des § 374 Abs. 1 StPO vor, muss gem. § 376 StPO bei 

===== SEITE 14 =====
14  
Bejahung des öffentlichen Interesses Anklage erhoben, bei Verneinung desselben nach § 
170 Abs. 2 StPO eingestellt und auf den Privatklageweg verwiesen werden. Eine Einstellung 
nach § 153 StPO ist demnach bei diesen Delikten denklogisch ausgeschlossen. 
b) § 153a StPO 
Gemäß § 153a Abs. 1 StPO kann die Staatsanwaltschaft mit Zustimmung des für die 
Eröffnung des Hauptverfahrens zuständigen Gerichts und der beschuldigten Person bei 
einem Vergehen das Verfahren vorläufig einstellen und dem /der Beschuldigten die in der 
Vorschrift unter A bsatz 1 Satz 2 Ziffern 1 bis 7 aufgeführten oder andere Auflagen und 
Weisungen erteilen, wenn diese geeignet sind, das öffentliche Interesse an der 
Strafverfolgung zu beseitigen und die Schwere der Schuld nicht entgegensteht. 
Erfüllt die/der Beschuldigte d ie Auflagen und Weisungen, so kann die Tat nicht mehr als 
Vergehen verfolgt werden, § 153 a Abs. 1 S. 5 StPO. Es tritt also Strafklageverbrauch ein. 
Auch hier kann die Verfahrenseinstellung nach Anklageerhebung erfolgen (vgl. § 153a Abs. 
2 StPO). 
c) § 154 StPO 
Gemäß § 154 Abs. 1 StPO kann die Staatsanwaltschaft aus Gründen der 
Verfahrensökonomie von der Verfolgung der Tat absehen, 
• wenn die Strafe oder die Maßregel der Besserung und Sicherung, zu der die 
Verfolgung führen kann, neben der Strafe oder Maßregel der Besserung und 
Sicherung, die gegen die beschuldigte Person  wegen einer anderen Tat 
rechtskräftig verhängt worden ist oder d ie sie wegen einer anderen Tat zu 
erwarten hat, nicht beträchtlich ins Gewicht fällt 
oder 
• wenn ein Urteil wegen dieser Tat in angemessener Frist nicht zu erwarten ist und 
wenn eine Strafe oder Maßregel der Besserung und Sicherung, die gegen die 
beschuldigte Person rechtskräftig verhängt worden ist oder die sie wegen einer 
anderen Tat zu erwarten hat, zur Einwirkung auf den Täter /die Täterin und zur 
Verteidigung der Rechtsordnung ausreichend erscheint. 
Die Einstellung des Verfahrens gemäß § 154 StPO ist eben falls nach Erhebung der 
öffentlichen Klage möglich (§ 154 Abs. 2 StPO). 

===== SEITE 15 =====
15  
Weiterhin besteht auch die Möglichkeit, innerhalb desselben Ermittlungs - oder 
Strafverfahrens bei einzelnen von mehreren selbstständigen Taten im prozessualen Sinne 
gemäß § 154 StPO zu verfahren. 
Ist in dem sogenannten Bezugsverfahren eine geringere Bestrafung als erwartet erfolgt, 
kann das gem. § 154 StPO eingestellte Verfahren binnen 3 Monaten nach rechtskräftigem 
Abschluss des Bezugsverfahrens wieder aufgenommen werden (vgl. § 154 Ab s. 4 StPO). 
Hat das Gericht das Verfahren vorläufig eingestellt, so bedarf es zur Wiederaufnahme eines 
Gerichtsbeschlusses (§ 154 Abs. 5 StPO). 
d) § 154a StPO 
Liegt nur eine Tat im prozessualen Sinne vor, ist eine Beschränkung der Strafverfolgung 
gemäß § 154a StPO möglich, wenn einzelne abtrennbare Teile einer Tat oder einzelne von 
mehreren Gesetzesverletzungen, die durch dieselbe Tat begangen worden sind, neben der 
für den anzuklagenden Teil zu erwartenden Strafe oder Maßregel der Besserung und 
Sicherung nicht beträchtlich ins Gewicht fallen. 
Von der Verfahrenseinstellung ist jeweils der/die Anzeigeerstatter/in zu unterrichten. 
e) § 154f StPO 
Gemäß § 154f StPO wird das Verfahren vorläufig eingestellt bei unbekanntem Aufenthalt 
des/der Beschuldigten oder bei  anderen in seiner/ihrer Person liegenden Hindernissen (z. 
B. Vernehmungsunfähigkeit), bei mehreren beschuldigten Personen aber nur, soweit das 
Verfahren sich gegen diese/n eine/n Beschuldigten richtet. 
Richtet sich das Verfahren gegen weitere beschuldigte Personen, deren Aufenthalt bekannt 
ist, so ist das Verfahren gegen diese beschuldigten Personen  abzutrennen. Vor der 
vorläufigen Einstellung sind die Ermittlungen so umfassend wie möglich durchzuführen. 
Liegen die Voraussetzungen für die Beantragung eines  Haftbefehls vor, so ist dieser zu 
erwirken. Ferner sind die notwendigen Fahndungsmaßnahmen zu betreiben. 
Der/die Anzeigeerstatter/in erhält über die vorläufige Einstellung des Verfahrens eine 
entsprechende Mitteilung. 
Wird der Aufenthalt des/der Beschuldi gten bekannt oder entfällt das Hindernis, muss das 
Verfahren wieder aufgenommen werden. 
 

===== SEITE 16 =====
16  
2. Einstellung nach § 170 Abs. 2 StPO 
Aus der Einstellungsverfügung muss hervorgehen, aus welchem Grund die Einstellung 
erfolgt, ob beispielsweise ein Verfahrenshindernis  besteht oder der hinreichende 
Tatverdacht verneint wird. Wird das Verfahren nur teilweise eingestellt (z.B. nur hinsichtlich 
eines von mehreren beschuldigten Personen oder hinsichtlich eines Teils der Vorwürfe), so 
muss das in der Verfügung zum Ausdruck gebracht werden (z.B. „Das Verfahren gegen den 
Beschuldigten Schmidt wird gemäß § 170 Abs. 2 StPO eingestellt.“ oder „Das Verfahren 
wird gemäß § 170 Abs. 2 StPO eingestellt, soweit Betrug zum Nachteil des Zeugen Meier 
in Betracht kommt.“). 
Ist das Verfahren nicht auf eine Strafanzeige, sondern von Amts wegen eingeleitet worden, 
sind die Gründe für die Einstellung in einem Vermerk niederzulegen.  
a) Der Einstellungsbescheid 
Ist Strafanzeige erstattet worden, so muss die Einstellung dem/der Anzeigenden in eine m 
Bescheid unter Angabe der Gründe mitgeteilt werden (§ 171 StPO), sofern er/sie nicht 
eindeutig hierauf verzichtet hat. 
Nicht selten kommt es vor, dass sich die Angaben des/der Anzeigeerstattenden und des/der 
Beschuldigten widersprechen und weitere Beweismittel nicht vorhanden sind. Diese 
Sachlage wird häufig die Einstellung rechtfertigen, doch ist stets sorgfältig zu prüfen, ob 
unter Berücksichtigung aller Umstände und nach der Lebenserfahrung die Aussage des/der 
Anzeigeerstattenden glaubhafter ist als die des/der Beschuldigten. 
b) Die Rechtsbehelfsbelehrung 
Liegen die Voraussetzungen des Klageerzwingungsverfahrens vor (§ 172 Abs. 1 und 2 
StPO), so ist der Einstellungsbescheid an die Anzeigeerstatter*innen, die zugleich Verletzte 
sind, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Daneben steht jedem/jeder 
Anzeigeerstatter/in die nicht an eine Frist gebundene (sachliche) 
Dienstaufsichtsbeschwerde zu. 
Eine Belehrung hierüber erfolgt allerdings nicht. 
c) Weitere Verfügungspunkte 
Bei Einstellung des Verfahrens erhält der/die Beschuldigte unter den Voraussetzungen des 
§ 170 Abs. 2 S. 2 StPO eine Einstellungsnachricht, in der Regel formularmäßig und ohne 
Gründe. 

===== SEITE 17 =====
17  
Liegt ein entschädigungsfähiger Tatbestand nach dem Gesetz über die Entschädigung  für 
Strafverfolgungsmaßnahmen (StrEG) vor, so ist die Belehrung nach § 9 StrEG förmlich 
zuzustellen. 
Bevor die Dezernent*innen das Weglegen der Akten verfügen, müssen zum einen etwa 
vorhandene Beiakten getrennt und über etwaig sichergestellte Gegenstände (sog. 
Asservate) verfügt werden. 
d) Die Beschwerde 
Geht eine Beschwerde gegen den Einstellungsbescheid ein, ist zu prüfen, ob diese Anlass 
gibt, die Ermittlungen wiederaufzunehmen. Die Wiederaufnahme muss sodann dem/der 
Anzeigenden und dem/der Beschuldigten mitgeteilt werden. 
Wenn dies nicht der Fall ist, ist die Beschwerde mit den Akten der vorgesetzten 
Staatsanwaltschaft vorzulegen. Hierbei kommt es nicht darauf an, ob es sich um eine 
fristgebundene Beschwerde handelt (vgl. insoweit § 172 Abs. 1 S. 3 StPO ) und ob die 
Beschwerdefrist eingehalten worden ist (vgl. § 172 Abs. 1 S. 1 StPO). 
Die vorgesetzte Staatsanwaltschaft – für die Staatsanwaltschaft Berlin ist das die 
Generalstaatsanwaltschaft Berlin – prüft die Beschwerde und weist sie entweder mit einem 
Bescheid zurück oder weist die Staatsanwaltschaft an, die Ermittlungen 
wiederaufzunehmen. Gegen ablehnende Bescheide der Generalstaatsanwaltschaft ist nach 
Maßgabe des § 172 Abs. 2 -4 StPO das Klageerzwingungsverfahren eröffnet. Daneben 
besteht die Möglichkeit der Erhebung einer (sachlichen) Dienstaufsichtsbeschwerde gegen 
die Entscheidung der Generalstaatsanwaltschaft, über die die für Justiz zuständige 
Senatsverwaltung zu entscheiden hat. 
e) Beispiel für einen Einstellungsbescheid 
265 Js 96/19         7. Augus t 2019  
(= Az. des Verfahrens)                   (= Verfügungsdatum) 
      V. 
1. Einstellung des Verfahrens gemäß § 170 Abs. 2 StPO aus den Gründen des 
Einstellungsbescheides. 
2. Zu schreiben: An den Anzeigeerstatter Richard Schmidt <Bl. 1>  
Sehr geehrter Herr Schmidt,   

===== SEITE 18 =====
18  
das auf Ihre Strafanzeige vom 02. Mai 2025 gegen Albrecht Mustermann wegen Diebstahls 
eingeleitete Ermittlungsverfahren habe ich eingestellt (§ 170 Abs. 2 der 
Strafprozessordnung).  
Hierfür waren folgende Gründe maßgeblich: Der Beschuldigte bestreitet, in Ihre Gartenlaube 
eingestiegen zu sein und daraus einen Rasenmäher entwendet zu haben. 
Bei einer Durchsuchung seiner Wohnung und seiner Laube wurde der Rasenmäher nicht 
gefunden. 
Der von Ihnen als Zeuge benannte Wilhelm Müller glaubt zwar, in der Person, die er in der 
Nacht zum 29. April 2018 auf Ihrem Laubengrundstück beobachtet hat, den Beschuldigten 
erkannt zu haben. Er ist sich dessen aber wegen der Entfernung und der Dunkelheit nicht 
sicher. Weitere Beweismittel sind nicht ersichtlich. Be i dieser Sachlage lässt sich dem 
Beschuldigten ein Diebstahl nicht mit der für eine Anklageerhebung erforderlichen 
Wahrscheinlichkeit nachweisen. 
Beschwerdebelehrung 
Gegen diesen Bescheid können Sie bei der hiesigen Behörde oder bei der 
Generalstaatsanwaltschaft Berlin, Elßholzstraße 30 - 33, 10781 Berlin, Beschwerde 
einlegen. Die Frist gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 der Strafprozessordnung wird nur gewahrt, 
wenn die Beschwerde binnen zwei Wochen nach der Bekanntmachung des Bescheides 
eingeht. Die Beschwerde muss in deutscher Sprache verfasst sein. 
Die Berücksichtigungsfähigkeit elektronischer Dokumente hängt von der Einhaltung der 
Voraussetzungen des § 32a der Strafprozessordnung ab.  
Mit freundlichen Grüßen 
3. Einstellungsnachricht an den Beschuldigten Mustermann <<Bl. 6>>. 
4. Weglegen (5 Jahre). 
Berlin, 7. August 2019 
 
(Redlich)  
Staatsanwältin 
 

===== SEITE 19 =====
19  
3. Erhebung der öffentlichen Klage 
Die öffentliche Klage ist zu erheben, wenn hinreichender Tatverdacht besteht (vgl. § 170 
Abs. 1 StPO). Es muss nach dem gesamten Akteninhalt bei vorläufiger Tatbewertung die 
Verurteilung des/der Beschuldigten mit Wahrscheinlichkeit zu erwarten sein. Der Grundsatz 
„in dubio pro reo“ findet dabei keine Anwendung! 
Hält der Staatsanwalt/die Staatsanwältin die Sache für  abschlussreif und erwägt er/sie die 
Erhebung der öffentlichen Klage, prüft er/sie zunächst, ob dem/der Beschuldigten 
rechtliches Gehör gewährt worden ist (§ 163a Abs. 1 StPO). Wenn das der Fall ist, vermerkt 
er/sie den Abschluss der Ermittlungen in den Ak ten (§ 169a StPO). Dieser Vermerk ist 
bedeutsam für die Bestellung einer Verteidigung und für deren Akteneinsicht (vgl. insoweit 
die §§ 141 Abs. 3 und 147 Abs. 2 und 6 StPO). 
a) Die Anklageschrift/Wesentliches Ergebnis der Ermittlungen (WE) 
An dieser Stelle darf auf das „KG-Strafrechtsskript“ verwiesen werden, das auf der Website 
des Kammergerichts zum Download zur Verfügung steht: 
Ergänzend wird hier lediglich das „Wesentliche Ergebnis der Ermittlungen“ (vgl. § 200 Abs. 
2 StPO, Nr. 112 RiStBV) behandelt, d as im KG-Strafrechtsskript nicht angesprochen wird, 
da seine Fertigung bei den Examensklausuren zumeist erlassen ist. Es gehört zwischen die 
Beweismittel und die Anträge: 
Von der Darstellung des wesentlichen Ermittlungsergebnisses darf nur in Anklagen bei dem 
Jugend- und Strafrichter abgesehen werden (vgl. § 200 Abs. 2 S. 2 StPO). 
Stets anzugeben sind - unter Berücksichtigung des Begriffes „wesentlich“ - zum einen alle 
Umstände, die für die Beweisführung von Bedeutung sind, zum anderen aber auch alle 
Umstände, die für  die Rechtsfolgen der Tat (also für die Strafe, eine mögliche 
Strafaussetzung zur Bewährung, eine Verwarnung mit Strafvorbehalt, Tagessatzhöhe sowie 
etwaige Maßregeln der Besserung und Sicherung, Nebenstrafen und Nebenfolgen) von 
Bedeutung sind, ohne dass sie unmittelbar tatbestandsrelevant sein müssen. 
Die Fundstellen in der Akte sind – anders als im konkreten Anklagesatz – mit Blattzahlen 
anzugeben, um gerade in umfangreichen Verfahren das Navigieren in den (Hand-)Akten zu 
erleichtern, nicht zuletzt in der Hauptverhandlung. 
Praktisch bewährt hat sich der Aufbau des WE nach dem folgenden einfachen, am Aufbau 
eines Urteils orientierten Schema: 

===== SEITE 20 =====
20  
 I. Angaben zur Person 
 II. Angaben zur Sache 
Zu beachten ist ferner – sofern Jugendliche angeklagt sind  – dass die Staatsanwältin/der 
Staatsanwalt das wesentliche Ergebnis der Ermittlungen in der Anklageschrift so darstellen 
soll, dass die Kenntnisnahme durch die/den Angeschuldigte/n möglichst keine Nachteile für 
ihre/seine Erziehung verursacht, § 46 JGG. 
aa.      Zur Person 
In diesen Bereich gehören insbesondere personenbezogene Angaben, die den/die 
Angeschuldigte/n betreffen. Es handelt sich dabei quasi um Ausführungen zu seinem/ihrem 
„Lebenslauf“ – inklusive etwaige r Vorstrafen , also alle Umstände, die für  die 
Strafbemessung und Sanktionsentscheidung von Bedeutung sind. 
Soweit aus den Akten ersichtlich sollten hier sowohl Angaben zu seiner/ihrer schulischen/ 
beruflichen Entwicklung als auch familiären Situation (Ehepartner *innen, Kinder) erfolgen. 
Erkenntnisse hierzu sind mitunter aus der verantwortlichen Vernehmung zu gewinnen, 
finden sich vielfach aber auch in früheren Urteilen (so der /die Angeklagte vorbestraft ist – 
s.u.), aus Beiakten oder gar aus einem über ihn /sie erstellten medizinisch-psychiatrischen 
Gutachten. 
Ist der/die Angeschuldigte vor der verfahrensgegenständlichen Tat bereits strafrechtlich in 
Erscheinung getreten, so gehören Angaben zu Art und Anzahl etwaiger Vorstrafe n/ 
Vorbelastungen zwingend in diesen Bereich des WE. 
Informationen dazu lassen sich in erster Linie aus dem BZR und ausländischen 
Registermitteilungen, aber auch aus beigezogenen Urteilen früherer Verurteilungen 
gewinnen. 
bb.     Zur Sache 
In diesen Bereich gehören Angaben zur Vorgeschichte der Tat, zu weiteren (nicht i n den 
konkreten Anklagesatz gehörenden) Einzelheiten des Tathergangs sowie zum Verhalten 
des/der Angeschuldigten nach der Tat und zu den Tatfolgen für das Opfer (Höhe des 
eingetretenen Schadens, Art und Umfang etwaiger Verletzungen inklusiver möglicherweise 
noch andauernder Beeinträchtigungen, sofern erörterungsbedürftig). 
Sofern der/die Angeschuldigte zum Zeitpunkt der verfahrensgegenständlichen Tat unter 
Alkohol- oder Drogeneinfluss gestanden oder sich im Zustand einer akuten Psychose 

===== SEITE 21 =====
21  
befunden hat, so sollten dies unter der Rubrik „Zur Sache“ geschildert werden. 
Ebenso sollten hier wichtige Angaben zur Verfahrensgeschichte aufgenommen werden, 
wenn sie für den Gesamteindruck bedeutsam erscheinen. 
Auch die Ergebnisse medizinischer Untersuchungen sowohl des/d er Angeschuldigten (an 
erster Stelle sei das medizinisch -psychiatrische Gutachten zur Frage der Schuldfähigkeit 
bzw. etwaiger in Betracht kommender Maßregeln genannt) als auch des/der geschädigten 
Zeug*innen (z.B. 1.Hilfe-Berichte, ärztliche Atteste) gehören in das WE. 
Rechtliche Ausführungen sollten nur ausnahmsweise - insbesondere zu strittigen und 
bedeutsamen Rechtsfragen - im WE erscheinen. Das bedeutet, dass die routinemäßige 
Behandlung von Rechtsfragen, die jeder Strafjuristin/jedem Strafjuristen gelä ufig sind, zu 
unterbleiben haben. Veranlassung zu näheren Erörterungen kann aber immer dann 
bestehen, wenn im Zuge der Ermittlungen neue, bislang nicht entschiedene Rechtsfragen 
aufgetaucht sind. 
Angaben zur Beweiswürdigung können, wenn der/die Angeschuldi gte geständig oder die 
Beweislage „eindeutig“ ist, sehr kurz ausfallen, müssen aber bei einem/einer ggfls. sogar 
dezidiert die Tat bestreitenden Angeschuldigten ausführlicher ausfallen und sollten sich mir 
den wesentlichen Beweismitteln auseinandersetzen. 
Machen insbesondere Zeug*innen voneinander abweichende Angaben, die sich in Teilen 
mit der Einlassung decken, so ist auch dazu Stellung zu nehmen, warum man diesen 
Angaben keinen Glauben schenkt (oftmals können Zeugenaussagen durch objektive 
Beweismittel, wie Tatortspuren, Verbindungsdaten etc. widerlegt bzw. relativiert werden). 
b) Antrag auf Erlass eines Strafbefehls 
Kommen bei einem  Verfahren, das in die Zuständigkeit des Amtsgerichts 
(Strafrichter/Schöffengericht) fällt und lediglich Vergehen zum Gegenstand hat, die in § 407 
Abs. 2 StPO angeführten Rechtsfolgen in Betracht und erscheint eine Hauptverhandlung 
nicht erforderlich, so kann der Erlass eines Strafbefehls beantragt werden  (§ 407 Abs. 1 
StPO). 
Der Inhalt des Strafbefehls ergibt sich aus § 409 Ab s. 1 StPO. Er entspricht weitgehend 
einer Anklage beim Strafrichter, enthält aber auch die Festsetzung der Rechtsfolgen. 
Die Staatsanwältin/der Staatsanwalt stellt den Antrag, indem sie/er mit Hilfe eines Vordrucks 
einen Strafbefehl mit der erstrebten Stra fe entwirft und dem Gericht übersendet mit dem 
Antrag, diesen nach anliegendem Entwurf zu erlassen. 

===== SEITE 22 =====
22  
Zugleich ist für den Fall der Anberaumung der Hauptverhandlung (§§ 408, 411 StPO) der 
Antrag zu stellen, die Hauptverhandlung vor dem Strafrichter stattfinden zu lassen. 
Es besteht auch die Möglichkeit, nach Eröffnung des Hauptverfahrens im Verfahren vor dem 
Strafrichter bzw. dem Schöffengericht in das Strafbefehlsverfahren überzugehen, wenn die 
Staatsanwaltschaft dies beantragt, die Voraussetzungen des § 407 Abs. 1 S. 1 und 2 StPO 
vorliegen und wenn der Durchführung einer Hauptverhandlung das Ausbleiben oder die 
Abwesenheit der/des Angeklagten oder ein anderer wichtiger Grund entgegen steht (§ 408a 
StPO). 
V. Sitzungsvertretung in Strafverfahren gegen Erwachsene 
1. Einführung 
Die Sitzungsvertretung in der Hauptverhandlung stellt einen wesentlichen Teil der 
staatsanwaltschaftlichen Tätigkeit dar und ist die staatsanwaltschaftliche Tätigkeit mit der 
größten unmittelbaren Außenwirkung. 
2. Vorbereitung vor der Hauptverhandlung 
In Vorbereitung auf die von Ihnen selbst wahrzunehmenden Sitzungsvertretungen ist es 
angezeigt, spätestens zu Beginn Ihrer Stationsausbildung als Teil der Öffentlichkeit an 
mehreren Hauptverhandlungen teilzunehmen, was lediglich dann problematisch werden 
kann, wenn die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist (z.B. bei Verfahren gegen Jugendliche 
oder bei Unterbrechung der Hauptverhandlung). In diesen Fällen müsste mit der 
Vorsitzenden/dem Vorsitzenden besprochen werden, ob die Teilnahme zu 
Ausbildungszwecken gestattet werden kann. 
Ferner sollten Sie Ihren/Ihre Ausbilder*in zu seinen/ihren Sitzungen begleiten, nachdem Sie 
zuvor die Sitzungshandakten gründlich studiert haben. 
Als Sitzungsvertreter*in erhalten Sie rechtzeitig vor dem Termin – in der Regel in der Mitte 
der Vorwoche – die Handakten zu den von Ihnen zu verhandelnden Verfahren. Diese 
Handakten sollten Sie in  die Lage versetzen, sich auf die Hauptverhandlung sorgfältig 
vorzubereiten, also insbesondere die Anklage, die Einlassung der/d es Angeklagten, die 
wesentlichen Aussagen und die Dokumentation verfahrensrechtlicher Maßnahmen in Kopie 
enthalten. Auch etwaige nach Anklageerhebung erfolgten Stellungnahmen, Einlassungen, 
Vermerke und die vom Gericht seitdem erlassenen Beschlüsse – insbesondere 
Eröffnungsbeschluss und Pflichtverteidigerbestellung – sollten vorliegen. 
Es ist darauf zu achten, dass sich in den Handakten auch ein aktueller Auszug aus dem 

===== SEITE 23 =====
23  
Bundeszentralregister sowie ein e aktuelle MESTA-Verfahrensliste befinden. Sollte dies 
nicht der Fall sin, bitten Sie Ihren/Ihre Ausbilder*in darum, diese in MESTA zu erfordern und 
auszudrucken. 
Sollten die Handakten erkennbar nicht vollständig sein, sollten Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass sich nach Anklageerhebung noch entscheidende Verän derungen ergeben 
haben (z.B. begründeter Einspruch gegen einen Strafbefehl, eine schriftliche Äußerung 
des/der Angeklagten zum Verfahrensgegenstand etc.) oder sollte weiterer Klärungsbedarf 
bestehen, können die Hauptakten bei Gericht eingesehen werden. Zu diesem Zweck 
vereinbaren Sie einen Termin mit der Geschäftsstelle der zuständigen Abteilung des 
Amtsgerichts. 
3. Die Hauptverhandlung 
• Allgemeines 
Der Gang der Hauptverhandlung richtet sich nach den §§ 243 ff. StPO. 
Die Aufgaben der Staatsanwält*innen in der Hauptverhandlung sind darüber hinaus auch in 
den Nr. 123 ff. RiStBV umrissen. 
Vereinzelt wird bereits vor oder unmittelbar nach Aufruf der Sache vom Gericht oder der 
Verteidigung eine Verfahrensbeendigung nach §§ 153, 153a StPO erörtert. Sollten im 
Verlauf des Zwischenverfahrens keine wesentlichen Änderungen im Sachstand eingetreten 
sein, sollte zumindest der Beginn der Beweisaufnahme sowie die Einlassung des/der 
Angeklagten abgewartet werden, bevor entsprechende Erörterungen begonnen werden. Bei 
unverändertem Sachstand ist nämlich davon auszugehen, dass der/die Anklageverfasser*in 
die Möglichkeit der §§ 153, 153a StPO geprüft und verworfen hat. Diese Entscheidung sollte 
daher durch den/die Sitzungsvertreter*in nicht unterlaufen werden (im Übrigen siehe zu §§ 
153, 153a StPO unten). 
Bei Anfragen von Pressevertreter *innen ist in der Regel an den Pressesprecher zu 
verweisen. 
Die Ordnung in der Hauptverhandlung hat immer das Gericht zu wahren. Der/die 
Sitzungsvertreter/in hat kein förmliches Recht, Ordnungsmaßnahm en nach §§ 177, 178 
GVG zu beantragen. Er/sie ist aber gehalten, ungebührliches Verhalten zu rügen und die 
Verhängung von Ordnungsmitteln anzuregen  (vgl. Nr. 128 RiStBV). Oft wird dies zwar 
notwendig, aber auch ausreichend sein, um weitere Störungen zu verhindern. 
 

===== SEITE 24 =====
24  
• Vor Aufruf der Sache 
Bei Eintritt in den Saal sollte man sich sowohl dem/der Richter *in als auch dem/der 
Protokollführer*in namentlich vorstellen und dabei auch den Namen der Vorsitzenden/des 
Vorsitzenden (für den späteren Terminsvermerk  relevant) erfragen. Ist man erstmalig zur 
Sitzungsvertretung eingeteilt, schadet es nicht, das Gericht darauf hinzuweisen. 
• Nach Aufruf der Sache 
(1) Ablauf der Hauptverhandlung 
Die Vorschriften hinsichtlich des Ablaufs einer Hauptverhandlung sind im Wesentliche n in 
den §§ 226 ff. StPO geregelt, wobei die allgemeinen Vorschriften des 1. Buches der StPO, 
insbesondere zu Zeug*innen (§§ 48 ff. StPO), Sachverständigen und Augenscheinsbeweis 
(§§ 72 ff. StPO), Beschuldigtenvernehmung (§§ 133 ff. StPO), Verteidigung (§§ 137 ff. StPO) 
aber auch zu den Befugnissen weiterer Verfahrensbeteiligter (z.B. Adhäsionsverfahren, §§ 
403 ff. StPO; Nebenklage, §§ 395 ff. StPO) auch in der Hauptverhandlung gelten. 
Kernvorschrift zum Gang der Hauptverhandlung ist § 243 StPO. Demzufolge beginnt die 
Hauptverhandlung mit dem Aufruf der Sache. Dieser dient auch dazu, die Öffentlichkeit der 
Verhandlung zu garantieren (vgl. § 338 Ziff. 6 StPO: Ungerechtfertigte Nichtöffentlichkeit 
stellt einen absoluten Revisionsgrund dar). 
(2) Anwesenheitspflichten 
Anschließend stellt der/die Vorsitzende, der/dem gemäß § 238 StPO die 
Verhandlungsleitung obliegt, die Anwesenheit fest. Zwingend erforderlich ist neben der 
vollständigen Gerichtsbesetzung (evtl. müssen Schöff*innen noch unmittelbar nach Aufruf 
der Sache vereidigt werden) der/die Vertreter/in der Staatsanwaltschaft und der/die 
Angeklagte, vgl. hierzu aber auch §§ 231 ff. StPO. 
(a) Fehlen des/der Angeklagten 
Ist der/die Angeklagte bei Aufruf der Sache nicht zugegen und nicht ausreichend 
entschuldigt, wird in der Regel 15 Minuten gewartet. Diese Zeitspanne kann – nach dem 
Ermessen des Gerichts – auch länger ausfallen, zum Beispiel bei kurzfristigen 
Saalverlegungen. 
Ist der/die Angeklagte dann nicht erschienen, ist durch Verlesen der Zustellungsurkunde zu 
überprüfen, ob sie/er ordnungsgemäß geladen wurde. 

===== SEITE 25 =====
25  
Ist dies nicht der Fall, wird die Hauptverhandlung ausgesetzt und ein neuer Termin von Amts 
wegen bestimmt. Zwangsmittel kommen dann nicht in Betracht. 
Lag eine ordnungsgemäße Ladung vor, ist zu prüfen, ob Entschuldigungsgründe vorliegen 
(beispielsweise Krankheit). Der Entschuldigungsgrund ist entsprechend glaubhaft zu 
machen, in der Regel durch Vorlage eines Attestes. Eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung, 
wie sie üblicherweise ausgestellt wird, reicht n icht aus; erforderlich ist vielmehr eine 
Verhandlungs- und Reiseunfähigkeitsbescheinigung ( Beispiel: E in Mitarbeitender eines 
Sekretariats, der sich die Hand gebrochen hat, kann nicht mehr arbeiten, aber dennoch 
einen Gerichtstermin wahrnehmen). 
Bei möglic her, aber nicht ausreichend nachgewiesener Entschuldigung, hat das Gericht 
verschiedene Möglichkeiten. Bei Vorlage eines (unzureichenden, s.o.) 
Arbeitsunfähigkeitsattests besteht die Möglichkeit, mit der behandelnden Ärztin/dem 
behandelnden Arzt telefonisch zu der Erkrankung Rücksprache zu nehmen. Die Einreichung 
eines Attests ist nach ständiger Rechtsprechung zugleich eine konkludente 
Schweigepflichtsentbindung. Ist eine Klärung nicht möglich, ist die Hauptverhandlung wiede- 
rum auszusetzen, Zwangsmittel können dann vorbehalten bleiben. 
Schließlich besteht in den Fällen des Nichterscheinens trotz ordnungsgemäßer Ladung in 
geeigneten Fällen die Möglichkeit, gemäß § 408a StPO in das Strafbefehlsverfahren 
überzugehen. 
Übergang ins Strafbefehlsverfahren 
Ob im Falle des Ausbleibens der Angeklagten/des Angeklagten ein Antrag auf Übergang in 
das Strafbefehlsverfahren gestellt und welche Strafe/Maßnahmen gegebenenfalls beantragt 
werden sollen, ist von Referendar*innen vorab mit den Ausbilder*innen zu besprechen. Da 
der Staatsanwaltschaft gegen den antragsgemäß erlassenen Strafbefehl – anders als gegen 
ein Urteil – keine Rechtsmittel zustehen, sind an das Rückspracheerfordernis die gleichen 
Maßstäbe anzulegen wie bei der Zustimmung zu einer Einstellung nach §§ 153 Abs. 2, 153a 
Abs. 2 StPO. 
Von einer ordnungsgemäßen Ladung des/der unentschuldigt ausbleibenden Angeklagten  
hängt die Wirksamkeit des Strafbefehls nicht ab (vgl. Schmitt/Köhler, 68. Auflage 2025, § 
408a, Rn. 4). 
Der Strafbefehlsantrag kann mündlich gestellt w erden und wird protokolliert. Auf die 
Verlesung des Tatvorwurfs wird verzichtet, es erfolgt lediglich eine Bezugnahme auf die 
Anklage. 

===== SEITE 26 =====
26  
Der Antrag lautet dann: 
Zwangsmittel 
Kommt auch dies nicht in Betracht, sind Zwangsmittel zu beantragen: 
In Betracht kommt entweder die polizeiliche Vorführung oder der Haftbefehl (§ 230 StPO). 
Grundsätzlich ist – jedenfalls bei erstmaligem Nichterscheinen – wegen des Gebots der 
Verhältnismäßigkeit und des Übermaßverbots das mildere Mittel der polizeilichen 
Vorführung zu wählen. 
Die Beantragung eines Haftbefehls gemäß § 230 StPO kommt in Betracht, wenn: 
• die Vorführung bereits früher erfolglos gewesen ist, 
• die Vorführung nicht erfolgversprechend erscheint (z.B. unsichere Wohnverhältnisse, 
Rauschgifthintergrund, Erwartung einer höheren Freiheits - oder Jugendstrafe bei 
einem/einer gerichtserfahrenen Angeklagten). 
Hat das Gericht zunächst den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls abgelehnt und eine 
Hauptverhandlung für erforderlich gehalten, kann es diese Entscheidung bei 
Nichterscheinen des/der Angeklagten nicht mehr revidieren und in das 
Strafbefehlsverfahren übergehen. Dann bleiben nur noch die Zwangsmittel. 
Sollte Anklage gegen mehrere Personen erhoben worden sein, ist ggf. – insofern das 
sachdienlich ist – vor den Zwangsmitteln zu beantragen, dass das Verfahren gegen den 
Abwesenden/die Abwesende abgetrennt wird. 
(b) Fehlen der Verteidiger*innen (§§ 145, 228 Abs. 2 StPO, Nr. 137 RiStBV) 
Erscheint ein*e Verteidiger*in nicht zur Hauptverhandlung, ist zunächst festzustellen, ob ein 
Fall der notwendigen Verteidigung i.S.d. § 140 StPO vorliegt: 
Ist dies der Fall, ist die Hauptverhandlung auszusetzen und neuer Termin von Amts wegen 
zu bestimmen. In seltenen Einzelfällen – einfacher Sachverhalt und geständige 
Angeklagte/geständiger Angeklagter – kann auch die sofortige Bestellung einer/eines 
anderen Pflic htverteidigerin/Pflichtverteidigers erfolgen (telefonisch oder aus dem 
Anwaltszimmer). In der Regel dürfte dies aber bereits aus Gründen einer ordnungsgemäßen 
„Unter Bezugnahme auf die ordnungsgemäße Ladung wird 
beantragt, gemäß §  408 a  StPO einen der  Anklage ent - 
sprechenden Strafbefehl zu erlassen und die Strafe auf … festzu- 
setzen.“ 

===== SEITE 27 =====
27  
Verteidigung nicht möglich sein. 
Zwangsmittel gegen eine Verteidigerin/einen Verteidiger sind nic ht vorgesehen. Eine 
Kostentragungspflicht trifft die Verteidigerin/den Verteidiger nur im Rahmen des § 145 Abs. 
4 StPO – also nur im Falle der Aussetzung, nicht bloß der Unterbrechung. 
Liegt kein Fall der notwendigen Verteidigung vor, kann die Hauptverhand lung auch ohne 
Verteidiger*in stattfinden. Der Grundsatz des fairen Verfahrens kann jedoch gebieten, nicht 
ohne den/die Wahlverteidiger*in zu verhandeln, so dass wiederum die Hauptverhandlung 
auszusetzen und neuer Termin von Amts wegen zu bestimmen ist. 
(c) Fehlen des/der Dolmetscher*in 
Ob dem/der Dolmetscher*in bei Nichterscheinen trotz ordnungsgemäßer Ladung die Kosten 
des Verfahrens gemäß §§ 77 StPO, 185 GVG auferlegt werden können, ist umstritten. Ist 
das Verfahren ohne Dolmetscher*in nicht durchführbar , ist ein Antrag auf Aussetzung zu 
stellen. 
d) Erörterung der Personalien 
Die Sitzung beginnt – nach Aufruf der Sache – damit, dass der/die Angeklagte von der/dem 
Vorsitzenden zu seinen/ihren persönlichen Verhältnissen vernommen wird. Dies umfasst 
zunächst die Feststellung der Personalien, wobei diese Angaben nicht vom allgemeinen 
Auskunftsverweigerungsrecht des/der Angeklagten umfasst sind (vgl. § 111 OWiG, der auch 
bei Gerichten gilt).  
Sollten sich dabei im Verhältnis zur Anklage Änderungen in den Person alien ergeben, so 
sollte dies in der in der Handakte befindlichen Abschrift der Anklageschrift und im 
Terminsvermerk niedergelegt werden. Insbesondere bei angeklagten Personen, die ihren 
ständigen Wohnsitz im Ausland haben, ist im Interesse der späteren Vo llstreckung darauf 
zu achten, dass auch die ausländische Anschrift im Protokoll erfasst wird. 
Diese Befragung zur Person dient ausschließlich der Identifizierung der/des erschienenen 
Angeklagten. Fragen zum Lebenslauf, der beruflichen und privaten Lebenssi tuation oder 
gar nach Einkommensverhältnissen haben an dieser Stelle noch nicht s zu suchen, da sie 
zur Sache gehören. 
Dennoch erfolgt häufig bereits zu diesem Zeitpunkt eine Befragung des/der Angeklagten zu 
seinen/ihren Einkommensverhältnissen. Da die Beantwortung dieser Fragen beispielsweise 
Einfluss auf die Höhe einer Geldstrafe hat, ist ggf. darauf hinzuwirken, dass der/die 
Angeklagte zuvor über ihr/sein Schweigerecht zu belehren ist. 

===== SEITE 28 =====
28  
In der Regel werden auch die Haftverhältnisse erörtert, dies ist jedoc h nicht zwingend und 
kann auch zu einem späteren Zeitpunkt der Hauptverhandlung erfolgen. Da im Plädoyer 
auch ein Antrag zur Haft gestellt werden sollte, empfiehlt es sich auch hier, zur Vorbereitung 
des entsprechenden Antrages die aktuelle Haftsituation u nd die bisherige Dauer einer 
Untersuchungshaft zu notieren. 
Nach dem Gericht erhält die Staatsanwaltschaft und schließlich die Verteidigung die 
Gelegenheit, weitere Fragen zu den persönlichen Verhältnissen zu stellen. Diese 
Reihenfolge der Befragung stellt  – auch bei der Vernehmung von Zeug*innen oder 
Sachverständigen – die Regel dar, zumal sie in § 240 StPO Niederschlag findet. Sie ist aber 
nicht verbindlich, sondern unterliegt der Sitzungsleitung des/der Vorsitzenden. 
e) Verlesung der Anklage 
Auf Aufforderung des Gerichts verliest der/die Sitzungsvertreter*in die Anklage (im Stehen). 
Die Verlesung beginnt mit dem Namen der Angeklagten/des Angeklagten und endet mit 
dem Verlesen der aufgeführten Paragraphenkette nach dem konkreten Anklagesatz. 
Etwaige nachfolgende Sätze wie etwa „Strafantrag wurde form - und fristgerecht gestellt“ 
müssen nicht vorgelesen werden. 
Hierbei ist Folgendes zu beachten: 
Die Personalien werden – außer dem Namen – nicht mehr verlesen, da diese ja gerade 
zuvor erst Gegenstand der Erörterung waren. Gleiches gilt für die Haftverhältnisse, sofern 
diese erörtert worden sind. Diese werden daher durch den Passus „wie soeben erörtert“ 
ersetzt. 
Da der/die Angeschuldigte durch den Eröffnungsbeschluss des Gerichts zum/zur 
Angeklagten geworden ist, § 157 StPO, wird er/sie auch bei Anklageverlesung nunmehr als 
solche*r bezeichnet. Abweichend von dem Text in der Anklage wird daher im gesamten 
konkreten Anklagesatz der Begriff „Angeschuldigte *r“ durch den Begriff „Angeklagte *r“ 
ersetzt. 
 
„Karl Herrmann – Personalien (und Haftverhältnisse) wie soeben erörtert – 
wird angeklagt, in Berlin am...“ 
„Dem Angeklagten wird Folgendes zur Last gelegt: 
Am 10. Mai 2010 schoss der Angeklagte auf öffentlichem Straßenland...“ 

===== SEITE 29 =====
29  
Sofern Anklage gegen mehrere Personen erhoben worden ist, in der Hauptverhandlung 
aber nicht gegen alle verhandelt wird, gilt: Alle Angeklagten, gegen die nicht verhandelt wird, 
werden nun bei Verlesung als „gesondert Verfolgte“ bezeichnet: 
Sowohl aus dem abstrakten als auch dem konkreten Anklagesatz und der Paragraphenkette 
sind nur die Taten und Vorschriften, die den Anwesenden betreffen, vorzulesen. 
Im Einspruchsverfahren gegen einen Strafbefehl kann entweder unverändert vorgelesen 
werden:  
oder im Stile einer Anklageschrift in die dritte Person umgewandelt werden: 
Das Gericht stellt daraufhin im Falle der Anklage das ordnungsgemäße Vorliegen des 
Eröffnungsbeschlusses, im Falle eines Strafbefehlsverfahrens den form- und fristgerechten 
Einspruch gegen den Strafbefehl fest. 
f) Verständigung 
Im Anschluss teilt die Vorsitzende/der Vorsitzende mit, ob Erörterungen nach den §§ 202a, 
212 StPO stattgefunden haben, wenn deren Gegenstand die Möglichkeit einer 
Verständigung im Sinne von § 257 c StPO gewesen ist und wenn ja, deren wesentlichen 
Inhalt, § 243 Abs. 4 StPO. 
Die Verständigung im Strafverfahren richtet sich nach § 257c StPO und wird 
umgangssprachlich auch als „Deal“ bezeichnet. Entgegen dieser Bezeichnung sind strenge 
Voraussetzungen einzuhalten und Verständigungen außerhalb des geset zlich geregelten 
Verfahrens schlechthin unzulässig. 
Eine Verständigung ist kompliziert und birgt viele Risiken. 
Referendar*innen werden daher nur ausnahmsweise und nach ausführlicher Rücksprache 
mit den Ausbilder*innen an einer Verständigung mitwirken können. 
Das Gesetz schließt ausdrücklich eine Absprache über den Schuldspruch (also welches 
„Dem Angeklagten wird Folgendes zur Last gelegt: Am 10. Mai 2010 schoss 
der Angeklagte Karl Herrmann einem gemeinsamen Tatplan mit dem geson- 
dert Verfolgten Friedrich Wilhelm folgend auf öffentlichem Straßenland...“ 
„Ihnen wird Folgendes zur Last gelegt: 
Am 10. Mai 2010 schossen Sie auf öffentlichem Straßenland...“ 
„Dem Angeklagten wird Folgendes zur Last gelegt: Am 10. Mai 2010 schoss 
der Angeklagte auf öffentlichem Straßenland...“ 

===== SEITE 30 =====
30  
Delikt wie begangen wurde) und Maßregeln der Sicherung und Besserung aus, § 257 c Abs. 
2 S. 3 StPO. 
Der wichtigste Gegenstand einer Verständigung ist regelmäßig die Ein igung über den 
Rechtsfolgenausspruch. Das bedeutet, es wird sich über die zu erwartende Strafe geeinigt. 
Dabei ist es unzulässig, eine sogenannte Punktstrafe, also eine konkrete Strafe zu 
vereinbaren. Zulässig ist allenfalls, dass das Gericht einen Strafrahmen vorschlägt, also eine 
denkbare Unter - und Obergrenze bei der Strafzumessung bestimmt. Weitere zulässige 
Gegenstände der Verständigung können außerdem sein: 
• Aussetzung der Freiheitsstrafe zur Bewährung 
• Bewährungsauflagen 
• Verhängung von Nebenstrafen (z.B. ein Fahrverbot nach § 44 StGB) 
• Nebenfolgen wie die Einziehung nach den §§ 73 ff. StGB 
• Anrechnung der Untersuchungshaft nach § 51 StGB 
Bestandteil jeder Verständigung soll ferner ein Geständnis sein, § 257c Abs. 2 S. 2 StPO. 
g) Belehrung und Vernehmung des/der Angeklagten zur Sache 
Anschließend erhält der/die Angeklagte Gelegenheit, sich zu dem Tatvorwurf zu äußern, wobei 
er/sie zuvor gemäß § 136 Abs. 1 S. 2 StPO entsprechend zu belehren und § 136 Abs. 2 zu 
beachten ist. 
h) Beweisaufnahme 
Anschließend erfolgt nach § 244 StPO die Beweisaufnahme. Diese erstreckt sich von Amts 
wegen grundsätzlich auf alle Beweismittel, die für die Entscheidung von Bedeutung sind, 
wobei § 245 StPO den Umfang der Beweisaufnahme modifiziert. 
Im Rahmen dessen sorgt die Staatsa nwältin/der Staatsanwalt durch geeignete Anträge, 
Fragen und Anregungen dafür, dass die Tat, die persönlichen und wirtschaftlichen 
Verhältnisse des/der Angeklagten und alle Umstände erörtert werden, die für die Bestimmung 
der Rechtsfolgen von Bedeutung sei n können. Sie/er soll auch darauf hinwirken, dass 
ungeeignete oder nicht zur Sache gehörende Fragen zurückgewiesen werden, vgl. Nr. 127 
RiStBV. 
 

===== SEITE 31 =====
31  
(1) Vernehmung der Zeug*innen 
Zeug*innen werden in der Regel nicht (mehr) vereidigt (§ 59 Absatz 1StPO). 
Zeug*innen unter 18 Jahren sind nur von der/dem Vorsitzenden zu befragen, § 241a Abs. 1 
StPO. Hat der/die Sitzungsvertreter*in noch Fragen, formuliert sie/er diese gegenüber dem 
Gericht aus und bittet den/die Vorsitzende*n, die Frage an den/die Zeug*in zu richten. Der/die 
Vorsitzende kann den in § 240 Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 StPO bezeichneten Personen auch eine 
unmittelbare Befragung des/der Zeug*in gestatten, wenn nach pflichtgemäßem Ermessen ein 
Nachteil für das Wohl des/der Zeug*in nicht zu befürchten ist (§ 241a Abs. 2 StPO). 
Trotz ordnungsgemäßer Ladung unentschuldigt nicht erschienen en Zeug*innen oder 
Sachverständigen werden die durch das Ausbleiben verursachten Kosten des Verfahrens 
auferlegt. 
Gegen ausgebliebene Zeug*innen wird gemäß § 51 Abs. 1 S. 2 StPO zudem ein 
Ordnungsgeld, ersatzweise Ordnungshaft festgesetzt. Gleiches gilt im Falle von erschienen 
Zeug*innen, die grundlos die Aussage oder den Eid verweigern, § 70 Abs. 1 StPO. Ferner 
kann zur Erzwingung des Zeugnisses die Haft angeordnet werden, § 70 Abs. 2 StPO 
Die näheren Regelungen zu Ordnungsgeld und Zwangsmitteln finden sich in §§ 5 ff. EGStGB. 
Gemäß § 6 EGStGB beträgt das Mindestmaß eines Ordnungsgeldes 5,- Euro, das Höchstmaß 
1.000,- Euro. 
In einem entsprechenden Antrag ist die Höhe des Ordnungsgeldes pro Ordnungshafttag 
festzulegen und entsprechend d er für angemessen gehalten Ordnungshaftdauer zu 
multiplizieren. Der Antrag könnte beispielsweise lauten: 
Sollte ohne die nicht erschienen Zeug*innen das Verfahren nicht beendet werden können, ist 
in der Regel mit dem Antrag auf Ordnungsgeld zugleich zu bea ntragen, dass der /die 
Zeuge/Zeugin zum nächsten Termin polizeilich vorgeführt werden soll, § 51 Abs. 1 S. 3 StPO. 
(2) Anhaltspunkte für strafbare Handlungen im Laufe der Beweisaufnahme 
Ergeben sich in der Hauptverhandlung Anhaltspunkte für strafbare Handlungen – unabhängig 
davon, ob es sich um in der Hauptverhandlung begangene Straftaten (z. B. Falschaussagen, 
Beleidigungen) oder um Taten handelt, die lediglich in der Hauptverhandlung bekannt werden 
„Es wird beantragt, gegen den trotz ordnungsgemäßer Ladung 
unentschuldigt nicht erschienenen Zeugen Müller ein 
Ordnungsgeld von 150,- Euro, ersatzweise drei Tage Ord- 
nungshaft zu verhängen“. 

===== SEITE 32 =====
32  
(z. B. weitere Straftaten des /der Angeklagten, falsche Ver dächtigungen, Benennung von 
bisher nicht bekannten Mittätern etc.) - ist ein ausführlicher Vermerk zu den Handakten zu 
fertigen und die Einleitung eines neuen Ermittlungsverfahrens anzuregen. Bei Straftaten in der 
Hauptverhandlung sollte darüber hinaus eine wörtliche Protokollierung erfolgen (§§ 183 GVG, 
273 Abs. 3 StPO – ggf. auf Antrag). 
(3) Keine vollständige Beweisaufnahme 
Kann das Verfahren nicht zu Ende geführt werden, weil z.B. ein*e Zeug*in fehlt oder die 
Beweisaufnahme die Ladung weiterer Zeug*innen erfordert, so sollte die 
Sitzungsvertreterin/der Sitzungsvertreter anregen, die Hauptverhandlung zu unterbrechen, § 
229 StPO. Fortsetzungstermine sind im Terminsvermerk zu notieren. 
Kann die Sitzungsvertreterin/der Sitzungsvertreter den Fortsetz ungstermin nicht selbst 
wahrnehmen, legt sie/er die Ergebnisse der bisherigen Beweisaufnahme in einem 
ausführlichen Vermerk nieder.  Dieser sollte künftige Sitzungsvertreter*innen in die Lage 
versetzen, künftige Hauptverhandlungstermine in derselben Sache w ahrzunehmen und ggf. 
einen Abschlussvortrag zu halten. 
Fortsetzungstermine sind außerdem dem Sitzungsdienst unverzüglich persönlich, per e -Mail 
oder telefonisch mitzuteilen (e-Mail: sta-sitzungsdienst-referendariat@sta.berlin.de). Sollte 
eine Fortsetzung innerhalb der Fristen des § 229 StPO nicht möglich sein, so sind wiederum 
die Aussetzung und ein neuer Termin von Amts wegen zu beantragen. Bereits festgelegte 
neue Termine sind ebenfalls im Terminsvermerk zu notieren. 
(4) Antragsdelikte 
Bei Antragsdelikten  können sich Schwierigkeiten ergeben, wenn ursprünglich gestellte 
Strafanträge in der Hauptverhandlung zurückgenommen werden. Hierbei ist zwischen 
relativen und absoluten Antragsdelikten zu unterscheiden: 
(a) Bei absoluten Antragsdelikten stellt der fehlen de Strafantrag ein 
Verfahrenshindernis dar, weshalb das Verfahren durch Prozessurteil gemäß § 260 
Abs. 3 StPO einzustellen ist. Ggf. können dem /der Antragsteller*in dann die 
Verfahrenskosten auferlegt werden, vgl. § 470 StPO. 
(b) Bei relativen Antragsdelik ten besteht die Möglichkeit, einen fehlenden 
Strafantrag durch das besondere öffentliche Interesse an der Strafverfolgung zu 
ersetzen. Zumeist ist dies bereits vorsorglich geschehen und in der Anklageschrift 
hinter der Paragraphenkette vermerkt. 

===== SEITE 33 =====
33  
Ist dies nicht erfolgt, so hat der/die Sitzungsvertreter *in bei Vorliegen der Voraussetzungen 
das besondere öf fentliche Interesse an der Strafverfolgung in der Hauptverhandlung zu 
bejahen. 
Eine Definition hat der Begriff des „besonderen öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung“ 
bislang weder durch den Gesetzgeber noch durch die Rechtsprechung erfahren. Lediglich für 
einzelne Antragsdelikte findet sich eine Definition in den Richtlinien für das Straf - und 
Bußgeldverfahren (RiStBV). Ob das besondere öffentliche Interesse der Strafverfolgung 
bejaht wird, soll allerdings eine konkret -individuell vorzunehmende Ermessensentscheidung 
sein, die die Staatsanwält*innen pflichtgemäß ausüben und die gerichtlich nicht überprüfbar 
ist. 
Für den Fall der Körperverletzung regelt die RiStBV in Nr. 234 beispielsweise Folgendes: 
„Ein besonderes öffentliches Interesse an der Verfo lgung von Körperverletzungen wird 
namentlich dann anzunehmen sein, wenn  der Täter einschlägig vorbestraft ist, roh oder 
besonders leichtfertig oder aus rassistischen, fremdenfeindlichen oder sonstigen 
menschenverachtenden Beweggründen gehandelt hat, [und] durch die Tat eine erhebliche 
Verletzung verursacht wurde oder dem Opfer wegen seiner persönlichen Beziehung zum Täter 
nicht zugemutet werden kann, Strafantrag zu stellen, und die Strafverfolgung ein 
gegenwärtiges Anliegen der Allgemeinheit ist. 
Andererseits kann auch der Umstand beachtlich sein, dass der Verletzte auf Bestrafung keinen 
Wert legt.“ 
(5) Beweisanregungen/Beweisanträge 
Ein Beweisantrag liegt vor, wenn die antragstellende Person ernsthaft verlangt, Beweis über 
eine bestimmt behauptete konkrete Tatsache, die die Schuld- oder Rechtsfolgenfrage betrifft, 
durch ein bestimmt bezeichnetes Beweismittel zu erheben und dem Antrag zu entnehmen ist, 
weshalb das bezeichnete Beweismittel die behauptete Tatsache belegen können soll. Eine 
bloße Beweisanregung ist demgegenüber gegeben, wenn die Bewei serhebung in das 
Ermessen des Gerichts gestellt wird (legaldefiniert in § 244 Abs. 3 S. 1 StPO). 
Der erforderliche Strafantrag wurde form- und fristgerecht gestellt, vorsorglich wird 
das besondere öffentliche Interesse an der Strafverfolgung bejaht. 
„ Es wird beantragt, Herrn X, wohnhaft..., als Zeugen zum Beweis dafür 
zu vernehmen, dass der Angeklagte sich am ... um ... in der Gaststätte 
Y aufgehalten hat. Der Zeuge X wird hierzu Angaben machen können, 
da…“ 

===== SEITE 34 =====
34  
In der Regel wird es nicht erforderlich sein, einen den Anforderungen des § 244 Abs. 3 S. 1 
StPO genügenden Beweisantrag zu stellen; das Gericht hat nämlich ohnehin zur Erforschung 
der Wahrheit die Beweisaufnahme von Amts wegen auf alle Tatsachen und Bewei smittel zu 
erstrecken, die für die Entscheidung von Bedeutung sind (§ 244 Abs. 2 StPO).  
In der Praxis ist es zumeist ausreichend, für erforderlich gehaltene Beweiserhebungen 
anzuregen, ohne einen förmlichen Beweisantrag zu stellen. 
Sollte es im Einzelfall  dennoch erforderlich werden, einen den Voraussetzungen des § 244 
Abs. 3 StPO entsprechenden Beweisantrag zu stellen, bitten Sie den/die Vorsitzende*n um 
eine kurze Unterbrechung der Hauptverhandlung und begeben Sie sich zu Ihren 
Ausbilder*innen, die Sie – so erforderlich – bei der Verfassung eines Beweisantrags 
unterstützen. 
(6) Abweichungen von der Anklage in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht 
Sollte der Sachverhalt sich in der Beweisaufnahme anders darstellen als in der Anklage, 
einschließlich eines ggf. ergänzenden Eröffnungsbeschlusses, kann entweder ein rechtlicher 
oder tatsächlicher Hinweis von Nöten, aber auch ausreichend sein, um zu einer Verurteilung 
zu gelangen, vgl. insoweit § 265 StPO. 
Sollte dies wegen des prozessualen Tatbegriffs nicht au sreichend sein, ist eine 
Nachtragsanklage zu erheben. Allerdings ist vorab im Hinblick auf § 266 Absatz 1 StPO zu 
klären, ob der Angeklagte zustimmt. Im Hinblick auf das Zustimmungserfordernis hat die 
prozessuale Möglichkeit der Nachtragsanklage keine große praktische Relevanz. 
Referendar*innen müssen vor Erhebung einer Nachtragsanklage mit ihren Ausbilder*innen 
Rücksprache halten! 
Sollte nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme die sachliche Zuständigkeit des erkennenden 
Gerichts nicht mehr gegeben sein, erfolgt die Verweisung an ein höheres Gericht gem. § 270 
Absatz 1 StPO. 
i) Weitere Klärungen vor Schließung der Beweisaufnahme 
(1)  (Teil-)Einstellungen nach § 153, 153a, 154, 154a StPO 
Einstellungen/Beschränkungen der Strafverfolgung in der Hauptverhandlung bedürfen immer 
der Zustimmung bzw. eines Antrages (§ 154 Abs. 2 StPO) der Staatsanwaltschaft. 
 

===== SEITE 35 =====
35  
 
Grundsätzlich sollten zwischen Erhebung der Anklage bzw. der letztmaligen Vorlage an 
den/die ordentliche/n Dezernent*in (z.B. durch Übersendung der Akten im Zwischenverfahren) 
und dem Entscheidungszeitpunkt neue, für eine Einstellung/Beschränkung der Strafverfolgung 
sprechende Umstände hinzugekommen sein, die der/die Anklageverfasser *in noch nicht hat 
berücksichtigen können (beispielsweise bei §§ 153, 153a StPO eine zwischenzeitlich erfolgte 
Schadenswiedergutmachung oder bei §§ 154, 154 a StPO ein/e nicht erreichbare/r Zeug*in zu 
einem vergleichsweise untergeordnetem Tatvorwurf). 
Ist die Sachlage unverändert, ist  – wie bereits dargestellt – davon auszugehen, dass die 
Möglichkeit einer Einstellung/Beschränkung der Strafverfolgung bereits geprüft und verworfen 
wurde. Diese Entscheidung sollte nicht ohne tragfähige Gründe unterlaufen werden. 
Im Terminsvermerk sind die Gründe, die für eine Einstellung aus 
Opportunitätsgesichtspunkten maßgeblich gewesen sind, nachvollziehbar darzulegen. 
(2) Erklärungen zu beschlagnahmten oder sichergestellten Gegenständen 
Sämtliche Entscheidungen und Klärungen, die bezüglich der Asservate in der 
Hauptverhandlung erfolgen, ersparen später viel Zeit und Arbeit und liegen im Interesse einer 
ressourcenschonenden Verfahrensbearbeitung. In aller Reg el ist die/der Angeklagte auch 
während der Hauptverhandlung einer Entscheidung über einen Verzicht auf Rückgabe 
beispielsweise eines Tatwerkzeuges sehr viel zugänglicher , als nach Abschluss des 
Verfahrens. 
Ob Asservate vorliegen, ist der Anklageschrift sow ie dem übrigen Inhalt der Handakten zu 
entnehmen. 
Geklärt werden kann nicht nur, ob der/die Angeklagte sich mit der außergerichtlichen 
Einziehung einverstanden erklärt, sondern beispielsweise auch: 
• Einverständnis mit der Rückgabe an Zeug*innen 
• Zuordnung von Gegenständen bei mehreren Zeug*innen 
• Klärung der Eigentumsverhältnisse. 
Für Referendar*innen ist eine vorherige Rücksprache mit  ihren Ausbildender*innen 
notwendig. Sofern Sie in der Sitzung erstmalig eine Einstellung erwägen, müssen  Sie um 
eine Unterbrechung bitten und Ihre/n Ausbilder*in kontaktieren. Sollte dies nicht gelingen, 
können Sie die jeweilige Abteilungsleitung oder den Tagesdienst anrufen. Bitte besprechen 
Sie das Vorgehen zuvor mit Ihrem/Ihrer Ausbilder*in! 

===== SEITE 36 =====
36  
Alle Erklärungen zu Asservaten müssen in das Protokoll aufgenommen werden. 
Sollte keine Einigung erzielt werden, ist, soweit die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen, die 
Einziehung der Gegenstände im Plädoyer zu beantragen. 
j) Schlussvortrag 
Schlussvortrag (§ 258 StPO, Nr. 138, 139 RiStBV) mit dem Ziel der Verurteilung 
Nach Abschluss der Beweisaufnahme hat der/die Sitzungsvertreter *in seinen/ihren 
Schlussvortrag zu halten, in welchem das Gesamtergebnis der Hauptverhandlung zu erörtern 
und tatsächlich und rechtlich zu würdigen ist. 
Sollte zur Vorbereitung des Schlussvortrags bei umfangreicher Sachlage noch Zeit benötigt 
werden, kann das Gericht um eine Unterbrechung der Hauptverhandlung gebeten werden. 
Der Schlussvortrag sollte in freier Rede gehalten werden. Der/die Sitzungsvertreter *in sollte 
sich bemühen, in einfachen und klaren Sätzen zu sprechen, die auch Laien wie den /die 
Angeklagte*n, den Schöff*innen und auch der Öffentlichkeit verständlich sind. 
(1)  Anrede 
Ob auch der/die Angeklagte direkt angesprochen wird, ist allein Sache des/der jeweiligen 
Sitzungsvertreter*in. Verbindliche Regelungen h ierzu gibt es nicht. Dagegen spricht, dass 
Adressat der im Schlussvortrag gestellten Anträge ausschließlich das erkennende Gericht ist, 
weshalb bereits die Einbeziehung der Verteidigung in die Anrede ohnehin nur kollegialiter 
erfolgt. 
Andererseits spricht neben allgemeinen Höflichkeitserwägungen auch der Umstand, dass 
letztlich der/dem Angeklagten das von ihr/ihm begangene Unrecht verdeutlicht werden soll, für 
eine direkte Anrede. 
Behelfsweise kann man auch nach der Anrede des Gerichts und der Verteidigung mit einem 
allgemeinen „Werte Anwesende!“ alle übrigen im Gerichtssaal befindlichen Personen in seinen 
Adressatenkreis einbeziehen. 
(2) Darstellung des Ergebnisses der Beweisaufnahme (erwiesener Sachverhalt) 
In unproblematischen Fällen (geständige/r Angekla gte/r; Anklagevorwurf, der sich 
vollumfänglich be stätigt hat) kann die Zusammenfassung des tatsächlichen Geschehens 
„Frau/Herr Vorsitzender“ oder „Hohes Gericht, Frau/Herr Verteidiger(in)“ 

===== SEITE 37 =====
37  
durch einfache Bezugnahme auf den konkreten Anklagesatz erfolgen. Dabei sollte jedoch 
deutlich werden, dass und warum dieses Geständnis als glaubhaft erachtet worden ist, 
beispielsweise durch folgende Formulierung: 
In allen anderen Fällen ist kurz zu schildern, welcher Sachverhalt nach dem Ergebnis der 
Beweisaufnahme feststeht und woraus sich diese Feststellungen ergeben. Auch bei 
geständigen Angeklagten sind Bezugnahmen auf weitere Beweismittel insbesondere dann 
erforderlich, wenn der /die Angeklagte zu den entsprechenden Tatsachen keine Angaben 
machen kann (z.B. dauerhafte Verletzungsfolgen beim Tatopfer, Schadenshöhen gestohlener 
Gegenstände, Blutalkoholkonzentration). 
Bestreitet der/die Angeklagte den Tatvorwurf, ist eine Beweiskette zu entwickeln, die dem 
Aufbau eines Klausurgutachtens oder aber auch einem wesentlichen Ergebnis der 
Ermittlungen entspricht. Das heißt: 
(a) Zusammenfassung und Würdigung der Einlassung des/der Angeklagten 
(b) Zusammenfassung und Würdigung der übrigen Beweisaufnahme 
• Einlassung des/der Mitangeklagten 
• Bekundungen von Zeug*innen: Es folgt eine kurze Zusammenfassung der Aussagen 
der Zeug*innen und ggf. eine (kurze) Stellungnahme, warum diese Aussage (bzw. die 
Aussage des/der Mitangeklagten) glaubh aft und die Zeug*innen selbst glaubwürdig 
waren oder eben gerade nicht. 
Das Urteil des Bundesgerichtshofs vom 30. Juli 1999 – 1 StR 618/99 setzt sich mit den 
wissenschaftlichen Anforderungen an ein Glaubhaftigkeitsgutachten auseinander und 
empfiehlt sich a ls Lektüre  zur Vorbereitung der selbständigen Wahrnehmung des 
Sitzungsdienstes, s ollte sich im Rahmen der Vorbereitung der Sitzungsvertretung 
andeuten, dass es Probleme bei der Würdigung von Aussagen von Zeug*innen geben 
könnte. 
„Aufgrund des glaubhaften Geständnisses des Angeklagten, das 
durch das übrige Ergebnis der Beweisaufnahme bestätigt worden ist, 
steht fest, dass sich der Sachverhalt wie in der Anklageschrift be- 
schrieben zugetragen hat.“ 
„Der Angeklagte hat sich zu dem Tatvorwurf nicht geäußert.“; 
„Der Angeklagte hat sich dahingehend eingelassen, dass...“ 
„Diese Einlassung wird bestätigt/widerlegt durch...“ 

===== SEITE 38 =====
38  
• Sachverständige 
• Sonstige Beweismittel (Urkunden, Augenscheinsobjekte, allgemeine Lebenserfahrung, 
Sonstiges) 
(3) Rechtliche Würdigung 
Bei einfachen Sachverhalten ist es ausreichend, das verwirklichte Delikt zu benennen: 
Bei schwierig gelagerten Fällen nennt man zweckmäßigerweise die verletzte Strafvorschrift 
und legt, soweit erforderlich, dar, inwiefern der für erwiesen erachtete Sachverhalt den 
Tatbestand dieser Vorschrift erfüllt. Dabei sollte der subjekt ive Tatbestand nicht vergessen 
werden. 
Insbesondere wenn der Sachverhalt in seiner rechtlichen Würdigung von der Anklage 
abweicht oder sich aus dem Verlauf der Hauptverhandlung ergeben hat, dass das Gericht 
einer abweichenden rechtlichen Bewertung zuneigt, ist eine ausführliche rechtliche Würdigung 
erforderlich. 
(4) Strafzumessung 
(a) Bestimmung des Strafrahmens 
Zunächst erfolgt im Rahmen der Strafzumessung die Bestimmung des Strafrahmens. 
Beispiel: „Für den Diebstahl ist ein Strafrahmen von Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu fünf 
Jahren vorgesehen.“ 
Dieser Rahmen kann jedoch auch verschoben werden und zwar durch Strafmilderung und 
Straferhöhung. 
Im Bereich der Strafmilderung sind vertypte Strafmilderungsgründe nach § 49 StGB und 
minder schwere Fälle zu berücksichtigen. 
Die Strafmilderungsgründe sind wiederum in obligatorische und fakultative Milderungsgründe 
zu unterteilen. Beispiele für obligatorische Milderungen im Rahmen der Strafzumessung sind 
§ 27 Abs. 2 S. 2 StGB (Strafe für den Gehilfen) und § 30 Abs. 1 S. 2 StGB (Strafe für den 
Versuch der Beteiligung). 
Beispiele für fakultative Milderungen im Rahmen der Strafzumessung sind § 23 Abs. 2 StGB 
(Versuchsstrafbarkeit) und § 21 StGB (Strafe bei verminderter Schuldfähigkeit). 
„...damit hat die Angeklagte einen Diebstahl gemäß § 242 StGB begangen“. 

===== SEITE 39 =====
39  
Minder schwere Fälle sind beispielsweise beim Raub (§ 249 Abs. 2 StGB), bei der gefährlichen 
Körperverletzung (224 Abs. 1 StGB) sowie beim schweren Raub vorgesehen (§ 250 Abs. 3 
StGB). Sieht das Gesetz den Sonderstrafrahmen eines minder schweren Falls vor und 
ist zugleich ein vertypt er Milderungsgrund gegeben, so ist vorrangig der minder 
schwere Fall zu prüfen. 
Bei einem minder schweren Fall ist entscheidend, „ob das gesamte Tatbild einschließlich aller 
subjektiven Momente und der Tatpersönlichkeit vom Durchschnitt der erfahrungsgemäß  
vorkommenden Fälle in einem Maße abweicht, dass die Anwendung des 
Ausnahmestrafrahmens geboten erscheint. Für die Prüfung dieser Frage ist eine 
Gesamtbetrachtung erforderlich, bei der alle Umstände heranzuziehen und zu würdigen sind, 
die für die Wertung d er Tat und des Täters in Betracht kommen, gleichgültig, ob sie der Tat 
selbst innewohnen, sie begleiten, ihr vorausgehen oder ihr nachfolgen“ (so ständige 
Rechtsprechung des BGH, vgl. nur NStZ 91, 529). 
Zu beachten gilt es in diesem Zusammenhang ferner, da ss gemäß § 50 StGB ein Umstand, 
der allein oder mit anderen Umständen die Annahme eines minder schweren Falles begründet 
und der zugleich ein besonderer gesetzlicher Milderungsgrund nach § 49 StGB ist, nur einmal 
berücksichtigt werden darf. 
Eine Straferhöhung kommt bei Vorliegen eines besonders schweren Falles in Betracht. 
Besonders schwere Fälle hat der Gesetzgeber größtenteils als Regelbeispiele ausgestaltet, 
vgl. beispielsweise die §§ 243 Abs. 2, 263 Abs.3, 113 Abs. 2 StGB. 
Hinsichtlich jeder angeklagten  Tat ist zunächst der Strafrahmen einzeln zu bestimmen und 
eine Einzelstrafe zu beantragen. 
Im Plädoyer könnte man seine Erwägungen zum Strafrahmen beispielsweise so formulieren: 
„Somit hat sich die Angeklagte im Fall 1) der Anklage eines Raubes und im Fall 2) 
eines Diebstahls mit Waffen schuldig gemacht. 
Hinsichtlich des Raubes ist hier allerdings gemäß § 249 Abs. 2 StGB von einem 
minder schweren Fall auszugehen: Die Tatbeute war mit 8 Euro denkbar gering, es 
sind keine Verletzungen entstanden, die vollumfänglich geständige Ange - klagte 
hat mittlerweile den Schaden wieder gutgemacht und sich auch im Rahmen der 
heutigen Hauptverhandlung bei der  Zeugin entschuldigt. Der Strafrahmen ver- 
schiebt sich daher zunächst auf Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf 
Jahren. 
 
 
 

===== SEITE 40 =====
40  
(b) Strafzumessung i. e. Sinne 
Innerhalb des konkret anzuwendenden Strafrahmens ist auf eine auf tat - und 
schuldangemessene Strafe zu erkennen, wobei die Wirkungen, die von der Strafe für das 
künftige Leben des / Täters/Täterin in der Gesellschaft zu erwarten sind, zu berücksichtigen 
sind, § 46 Abs. 1 StGB. 
An dieser Stelle des Schlussvortrags sind dann die für und gegen die/den Angeklagte *n 
sprechenden Umstände zu erörtern, § 46 Abs. 2 StGB. § 46 Abs. 2 Satz 2 enthält eine 
enumerative Aufzählung von Umständen, die in Betracht kommen; si e ist allerdings nicht 
abschließend. 
Folgende Strafzumessungserwägungen finden häufig Erwähnung in Schlussvorträgen:  
 
Pro Contra 
Geständnis Vorstrafen 
Straffreies Vorleben Bewährungsversagen 
Unverschuldete Notlage als Beweggrund für 
die Tat 
Hohe Rückfallgeschwindigkeit 
Ungünstige Einflüsse anderer (Mitläufertum, 
Verleitung, Mitverschulden anderer 
Personen) 
Besondere Rücksichtslosigkeit 
Alkohol-/drogeninduzierte Enthemmung 
(unterhalb der Voraussetzungen des § 21 
StGB) 
Missbrauch von Vertrauensverhältnissen 
Geringe kriminelle Energie Hohe kriminelle Energie 
Geringer Tatbeitrag Hoher Schaden 
Langes Zurückliegen der Tat Schwere körperliche/psychische Folgen auf 
Seiten des/der Verletzten 
Lange Dauer des Verfahrens (sofern sie 
nicht zu einer Kompensationsentscheidung 
Hohe Allgemeingefährlichkeit 
Zu beachten ist ferner, dass die Angeklagte bei der Tatbegehung erheblich unter 
dem Einfluss von Drogen stand und die Tat auch aufgrund Suchtdrucks begangen 
hat: Sie wollte nach seinem glaubhaften Bekunden die Beute unmitt elbar zum Er- 
werb neuer Drogen verwenden. 
 
Es ist daher – auch nach den nachvollziehbaren und von Sachkunde getragenen 
Ausführungen des Sachverständigen – zu Gunsten der Angeklagten davon 
auszugehen, dass ihre Fähigkeit, das Unrecht ihrer Tat einzusehen und 
entsprechend zu handeln, erheblich vermindert war. Es kommt folglich § 21 StGB 
zur Anwendung, weshalb die Strafe erneut zu mildern ist. Es ist folglich aufgrund 
dieser insgesamt doppelten Strafrahmenverschiebung ein Strafrahmen von einem 
Monat bis zu 3 Jahren und neun Monaten anzuwenden.  
 
Hinsichtlich des Diebstahls mit Waffen sind Gründe für eine Strafrahmenver - 
schiebung nicht ersichtlich, weshalb hier der Regelstrafrahmen zugrunde zu legen 
ist, der Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren vorsieht.“ 
 
 

===== SEITE 41 =====
41  
führt, s.u.) 
Geringer Schaden/Wert des Erlangten Verstoß gegen mehrere Straftatbestände 
oder Verwirklichung mehrerer 
Regelbeispiele/Qualifikationen durch eine 
Handlung 
Erheblicher Eigenschaden (Verlust des 
Arbeitsplatzes, dienstrechtliche Nachteile) 
Haupttäter, Verleitung Unbescholtener zur 
Tat 
Wiedergutmachung/Entschuldigung Generalprävention: Nachahmungsgefahr, 
gemeinschaftsgefährliche Zunahme der 
gleichen/ähnlicher Taten 
Strafempfindlichkeit, -empfänglichkeit  
Angeklagte*r ist erkennbar beeindruckt 
durch verbüßte Untersuchungshaft  
 
 
Folgendes ist in diesem Zusammenhang zu beachten 
Ein Geständnis hat nur geringes (milderndes) Gewicht, wenn es allein aus prozesstaktischen 
Gründen abgelegt wird, wenn Leugnen ganz aussichtslos wäre (StV 91, 108; 3 StR 920/97) 
oder wenn sich das Geständnis jeweils nur auf Tatsachen erstreckt, die anderweitig schon 
erwiesen sind. 
Unzulässig ist es aber, umgekehrt das Fehlen eines Geständnisses strafschärfend zu 
berücksichtigen (vgl. 3 StR 192/10, NStZ RR 14, 205). 
Zulässiges Verteidigungsverhalten, z.B. die pauschale Angabe, andere hätten die Tat 
begangen oder die wahrheitswidrige Behauptung, ein Alibi zu haben, darf dem/der 
Angeklagten nicht angelastet werden (NStZ-RR 04, 105, 106; StV 92, 259). 
Gemäß § 46 Abs. 3 StGB dürfen Umstände, die schon Merkmale des gesetzlichen 
Tatbestandes sind, bei der Strafzumessung nicht berücksichtigt werden (Verbot der 
Doppelverwertung). Beispiel: Bei einer gefährlichen Körperverletzung im Sinne von § 224 Abs. 
1 Nr. 2 StGB darf nicht strafschärfend berücksichtigt werden, dass der/die Angeklagte bei der 
Tat ein Messer verwendete. 
(c) Bildung der Strafe 
Es ist zunächst für jede angeklagte Tat zunächst eine tat - und schuldangemessene 
Einzelstrafe zu beantragen, bei Geldstrafen auch jeweils unter Nennung der Tagessatzanzahl 
und Tagessatzhöhe, bei Freiheitsstrafen unter Beachtung von § 47 StGB. 
„Unter Abwägung dieser Umstände – insbesondere aufgrund der bisheri- 
gen Unbestraftheit der Angeklagten und ihrer reuigen und geständigen 
Einlassung – erscheint für den Raub (Fall 1 der Anklage) eine Geldstrafe 
von 120 Tagessätzen zu je 15,- Euro tat- und schuldangemessen, für Fall 
2 der Anklage, den Diebstahl mit Waffen, eine Freiheitsstrafe  von acht 
Monaten.“ 

===== SEITE 42 =====
42  
(d) Geldstrafe 
Geldstrafen werden in Tagessätzen verhängt und betragen mindestens fünf und höchstens 
360 volle Tagessätze, § 40 Abs. 1 StGB. Die Höhe des einzelnen Tagessatzes beträgt 
mindestens einen und höchstens 30.000 Euro, § 40 Abs. 2 StGB. 
In einem ersten Schritt ist die Anzahl der Tagessätze zu beantragen, wobei das oben zu den 
Strafzumessungsgesichtspunkten Ausgeführte gilt. 
In der Praxis hat der/die Angeklagte häufig ein Interesse daran, dass die gegen ihn/sie 
verhängte Geldstrafe nicht mehr als 90 Tagessätze beträgt. Das hat folgenden Hintergrund: 
Sofern der Täter/die Täterin unbestraft ist, werden Verurteilungen bis zu 90 Tagessätzen/drei 
Monaten nach § 32 Abs. 2 Nr. 5 BZRG nicht in ein polizeiliches Führungszeugnis 
aufgenommen. Der/die Verurteilte darf sich daher grundsätzlich als unbestraft bezeichnen, § 
53 BZRG, allerdings nicht gegenüber Gerichten und Behörden, die ein uneingeschränktes 
Auskunftsrecht haben. 
Die Bestimmung der Höhe der Tagessätze erfolgt in einem zweiten Schritt. Die Tagessatzhöhe 
richtet sich nach den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen des/der Angeklagten, § 
40 Abs. 2 S. 1 StGB. Grundlage für die Festsetzung der Tagessatzhöhe ist das 
Nettoeinkommen als Saldo der anzurechnenden Einkünfte und der abziehbaren Belastungen. 
Dies bedeutet beispielsweise, dass die Tagessatzhöhe bei einem /einer Angeklagten, der/die 
über ein monatliches Nettoeinkommen von 1.500, - Euro verfügt, 50, - Euro beträgt (1.500, - 
Euro: 30 (Tage) = 50,- Euro). 
Komplizierter wird diese Berechnung , wenn von diesem Einkommen nicht nur der/die 
Angeklagte allein, sondern auch seine/ihre Familie den Lebensunterhalt bestreitet, die ja nicht 
mitbestraft werden soll. Hier müssen dann entsprechende Abschläge vorgenommen werden. 
Anhaltspunkte geben insoweit die Regelunterhaltsverordnung sowie die Unterhaltstabelle des 
Kammergerichts; es kommt aber auch ein pauschaler prozentualer Abzug in Betracht (KG, 
Beschluss vom 10.03.2014 – (3) 121 Ss 23/14 (20/14); z. B. 25 % für den nicht berufstätigen 
Ehepartner, ca. 15 % für jedes unterhaltspflichtige Kind; insgesamt aber nicht mehr als 50%). 
Besonderheiten sind auch bei Empfänger*innen von Bürgergeld zu beachten. Diese erhalten 
– wenn sie allein leben – den Regelsatz von 563,- Euro. Zudem werden die Kosten für Miete, 
Heizung und Strom von der Agentur für Arbeit übernommen. Daher könnte man grundsätz - 
lich argumentieren, dass aus Gründen der Gleichbehandlung – von dem Nettoeinkommen 
eines Arbeitnehmers müssen schließlich auch noch die Kosten für Miete, Heizung und Strom 

===== SEITE 43 =====
43  
bezahlt werden – auch die von der Agentur für Arbeit übernommenen Wohnkosten als 
Nettoeinkommen angesetzt werden müssen (z.B. 432 Euro + 300 Euro Wohnung = 
Nettoeinkommen: 732,- Euro/30 = 24,- Euro Tagessatzhöhe). 
Dabei verkennt man aber, dass das Bürgergeld lediglich der Grundsicherung dient: Dem/der 
Angeklagten sind – im Gegensatz zum Arbeitnehmer*innen – die Möglichkeiten genommen, 
Rücklagen zu bilden, aus denen er/sie die Geldstrafe bezahlen könnte, oder beispielsweise in 
Kauf zu nehmen, mit der Miet zahlung in Verzug zu kommen, da ihm/ihr dieses Geld nie 
tatsächlich zur Verfügung steht. Entsprechend kann der Mietzuschuss nicht vollumfänglich 
einbezogen werden. Bei der Beantragung der Tagessatzhöhe sind diese Umstände unter 
Berücksichtigung der höchstrichterlichen Rechtsprechung zu beachten (§ 40 Abs. 2 StGB).  
Bei einkommensschwachen Personen kann überdies bei Geldstrafen, die die Anzahl von 90 
Tagessätzen übersteigen, eine Herabsetzung geboten sein, um der progressiven Steigerung 
des Strafübels entgeg enzuwirken (KG, Beschluss vom 02.11.2012 - (4) 121 Ss 146/12 
(265/12). 
(e) Freiheitsstrafe 
Wenn Freiheitsstrafe nicht ausdrücklich als lebenslang angedroht ist, ist sie zeitig, § 38 Abs. 1 
StGB. 
Gemäß § 38 Abs. 2 StGB beträgt das Mindestmaß einer zeitigen Freiheitsstrafe einen Monat, 
das Höchstmaß 15 Jahre. Diese Mindestmaß - bzw. Höchstmaßandrohung ergänzt die 
Strafandrohung der gesetzlichen Tatbestände, in denen der gesetzliche Strafrahmen zum Teil 
nur nach der Obergrenze (z. B. bei § 242 StGB „Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren) oder nach 
der Untergrenze (z. B. bei § 249 StGB: „Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr“) bestimmt wird. 
Beim Raub reicht also der gesetzliche Strafrahmen von 1 Jahr bis 15 Jahren, beim Diebstahl 
von 1 Monat bis 5 Jahren (wenn nicht Geldstrafe in Betracht kommt). 
Zur Bestimmung der tat- und schuldangemessenen Einzelfreiheitsstrafe die oben genannten 
Strafzumessungskriterien. 
Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass nach dem Willen des Gesetzgeber 
Freiheitsstrafen unter sechs Mo naten nur ausnahmsweise verhängt werden sollen  (§ 47 
StGB). 
Nicht entscheidend ist dabei die Frage, ob der/die Angeklagte selbst die Verhängung einer 
kurzzeitigen Freiheitsstrafe auf Bewährung der Verurteilung zu einer Geldstrafe vorziehen 
würde. Auch wenn er/sie selbst die Bezahlung der Geldstrafe als größeres Übel empfände, 

===== SEITE 44 =====
44  
gilt die eindeutige gesetzgeberische Wertung, wonach die Geldstrafe die mildere Sanktion ist. 
Gemäß § 47 Abs. 1 StGB darf eine Freiheitsstrafe unter sechs Monaten statt einer möglichen 
Geldstrafe nur dann verhängt und damit auch beantragt werden, wenn 
• besondere Umstände entweder in der konkreten Tat oder in der konkreten 
Täterpersönlichkeit gegeben sind 
und 
• die Verhängung der Freiheitsstrafe zur Einwirkung auf den Täter (= spezialpräventive 
Gründe) oder zur Verteidigung der Rechtsordnung (= generalpräventive Gründe) 
unerlässlich sind. 
Besondere Umstände sind solche, welche die Tat oder die Persönlichkeit des Täters aus dem 
Durchschnitt abzuurteilender Fälle herausheben (Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 47 Rn 6). 
Zur Einwirkung auf den Täter /die Täterin unerlässlich ist eine Freiheitsstrafe nur dann, wenn 
auch eine hohe Geldstrafe nicht ausreicht, den Täter /die Täterin  so zu beeindrucken und 
ihm/ihr das Unrecht seiner/ihrer Tat vor Augen zu führen, dass er/sie sich voraussichtlich nicht 
mehr strafbar macht. Das Gesetz stellt hier also ausschließlich auf die spezialpräventive 
Funktion der Strafe ab. 
Spezialpräventiv kann eine kurze Freiheitsstrafe unerlässlich sein, wenn der Täter/die Täterin 
wegen einer (oder mehrere) ähnlicher Taten früher schon zu Geldstrafen verurteilt wurde und 
jetzt auch eine spürbar höhere Geldstrafe nicht ausreicht, um auf ihn/sie in der erforderlichen 
Weise einzuwirken. 
Bei dem Gesichtspunkt der Verte idigung der Rechtsordnung kommt es darauf an, welche 
Bedeutung die Tat und Taten dieser Art für den Rechtsgüterschutz haben, ob Wiederholungs- 
und Nachahmungsgefahr bestehen und wie die Allgemeinheit auf eine Geldstrafe reagieren 
würde (vgl. OLG Celle StV 93, 196). 
In den Fällen, in denen das Gesetz ausschließlich Freiheitsstrafe als Sanktion vorsieht, 
verweist § 47 Abs. 2 StGB für die Fälle, in denen eine Freiheitsstrafe unter sechs Monate 
verhängt werden soll, auf die Voraussetzungen des § 47 Abs. 1 StGB. 
(f) Gesamtstrafenbildung  
Gesamtstrafenbildung im Urteil 
Maßgeblich für die Gesamtstrafenbildung sind die Vorschriften §§ 52 ff. StGB. 

===== SEITE 45 =====
45  
In den Fällen der gleichartigen und der ungleichartigen Tateinheit (vgl. Fischer, StGB, 72. 
Auflage 2025,  § 52 Rn. 1)  ist auf eine einheitliche Strafe zu erkennen, eine 
Gesamtstrafenbildung scheidet also aus. 
Nimmt der Eröffnungsbeschluss Tateinheit an, soll aber am Ende der Verhandlung nicht 
wegen aller angeklagten Delikte verurteilt werden, erfolgt kein (Teil -)Freispruch. Der 
Strafrahmen wird von dem schwersten verwirklichten Delikt vorgegeben, § 52 Abs. 2 StGB. 
Sind mehrere Delikte angeklagt worden, die in Tatmehrheit (§ 53 StGB) zueinander stehen 
und sollen auch wegen aller Taten Anträge gestellt werden, ist eine Gesamtstrafe gemäß §§ 
53, 54 StGB zu beantragen. 
Dabei ist „unter erneuter Abwägung der für und gegen die/den Angeklagte/n sprechenden 
Umstände“ aus den zuvor dargelegten Einzelstrafen eine tat - und schuldangemessene 
Gesamtgeldstrafe/Gesamtfreiheitsstrafe zu bilden. 
Zu beachten ist, dass die Gesamtstrafe die Summe der Einzelstrafen nicht erreichen darf, § 
54 Abs. 2 S. 1 StGB. Wenn zwischen den einzelnen Taten ein enger zeitlicher, sachlicher und 
situativer Zusammenhang besteht, kann die Erhöhung der Einsatzstrafe verhältnismäßig 
gering ausfallen. Demgegenüber sprechen zeitlich weit auseinander liegende Taten gegen 
verschiedene Rechtsgüter eher für eine deutlich Erhöhung der Einsatzstrafe (Fischer, StGB 
72. Auflage 2025, § 54 Rn. 10). 
Auch zu beachten ist, dass durc haus Geldstrafen und Freiheitsstrafen zunächst als 
Einzelstrafen beantragt werden können, diese dann aber gemäß § 53 Abs. 2 StGB meist zu 
einer Gesamtfreiheitsstrafe zusammengefasst werden. Das Nebeneinander von (Gesamt -
)Geld- und (Gesamt-)Freiheitsstrafe ist zwar möglich, vgl. § 41 StGB, aber nicht die Regel.  
Allerdings kann ausnahmsweise auf die Bildung einer Gesamtstrafe verzichtet werden (§ 53 
Abs. 2 S. 2 StGB), wenn die Sanktion der zu verhängenden Geldstrafe im Rahmen der 
Gesamtfreiheitsstrafe nicht zum Tragen kommen würde. 
Nachträgliche Gesamtstrafenbildung ( § 55 StGB) 
Wenn sich aus dem Bundeszentralregisterauszug oder ansonsten aus der Hauptverhandlung 
ergibt, dass der/die Angeklagte nach der Begehung der angeklagten Tat wegen einer anderen 
Tat rechtskräftig verurteilt worden ist, ist eine nachträgliche Gesamtstrafe zu bilden. Das Urteil 
„Unter erneuter Abwägung aller für und gegen die Angeklagte spre - 
chenden Strafzumessungsumstände ist aus diesen beiden Einzelstrafen 
eine tat- und schuldangemessene Gesamtfreiheitsstrafe von zehn Mo - 
naten zu bilden.“ 

===== SEITE 46 =====
46  
darf jedoch noch nicht vollständig vollstreckt und muss in die Hauptverhandlung durch 
Verlesung eingeführt worden sein. Ist auch im einzubeziehenden Urteil auf eine Gesamtstrafe 
erkannt worden, so muss diese aufgelöst werden. 
Aktenzeichen und das Strafmaß des einbezogenen Verfahrens, einschließlich etwaiger 
Einzelstrafen, sind in dem Sitzungsvermerk zu notieren. 
Ist das Urteil bere its vollstreckt, wird die durch Bildung der Gesamtstrafe eintretende 
Reduzierung des Strafmaßes im Wege des Härteausgleiches (auch sog. „fiktive 
Gesamtstrafenbildung“) bei der Strafzumessung berücksichtigt, da es dem /der Angeklagten 
nicht zum Nachteil gereichen darf, dass er/sie eine Geldstrafe so rechtzeitig bezahlt hat, dass 
eine Gesamtstrafenbildung nicht (mehr) möglich ist. 
Bei mehreren Vorverurteilungen und mehreren angeklagten Taten (möglicherweise auch aus 
Verbindung mehrerer Einzelanklagen durch das  Gericht) ist es möglich, dass die nun 
angeklagten Taten zum Teil vor einer dann gesamtstrafenfähigen Vorverurteilung liegen und 
zum Teil danach. Zur dann entstehenden Problematik der Zäsurwirkung vgl. Fischer, StGB, 
72. Auflage 2025, Rn. 9 zu § 55 StGB. 
(5) Bewährung 
Im Anschluss an die Beantragung einer Freiheitsstrafe sind Ausführungen zur Bewährung 
erforderlich. Die gesetzliche Grundlage ist § 56 StGB. Verlangt wird zunächst, dass dem /der 
Verurteilten eine positive Sozialprognose gestellt werden kann. 
Bei Freiheitsstrafen bis zu einem Jahr gilt insoweit die gesetzgeberische Vermutung des § 56 
Abs. 1 StGB. 
Nach den strengeren Voraussetzungen des § 56 Abs. 2 StGB müssen bei Freiheitsstrafen von 
mehr als einem Jahr bis zu zwei Jahren noch besondere Gründe h inzukommen, um die 
Strafaussetzung zur Bewährung zu rechtfertigen. 
Freiheitsstrafen über zwei Jahren können nicht mehr zur Bewährung ausgesetzt werden. 
Die Bewährungszeit beträgt gemäß § 56a StGB mindestens zwei Jahre und höchstens fünf 
Jahre. Innerhalb dieser Spanne sind unter anderem die Höhe der verhängten Strafe und bei 
„Wegen des Diebstahls beantrage ich, auf eine FHS von sechs Mo- 
naten zu erkennen. 
Weiterhin beantrage ich, die Angeklagte wegen ... unter Auflösung der 
mit Urteil des ... vom ... verhängten Gesamtstrafe und unter 
Einbeziehung der dortigen Einzelstrafen zu einer Gesamtfrei - 
heitsstrafe von ... zu verurteilen.“ 

===== SEITE 47 =====
47  
überdurchschnittlich langer Verfahrensdauer auch die seit der Tat straffrei gebliebene Zeit zu 
berücksichtigen. 
Zudem besteht die Möglichkeit, gemäß §§ 56b, 56c StGB die Bewährung an die Erfüllung von 
Auflagen oder Weisungen zu knüpfen. Diese dienen einerseits dazu, den /die Angeklagte*n 
auch mit einer unmittelbar spürbaren Maßnahme zu treffen (Geldauflage als Zahlung an die 
Justizkasse/gemeinnützige Einrichtung, vorzugsweise durch Zuweisung an den Sammelfonds 
der Berliner Justiz für Geldauflagen (SamBA), Ableistung gemeinnütziger Arbeit etc.) oder den 
Genugtuungsinteressen der Verletzten (Zahlung an das Opfer zur 
Schadenswiedergutmachung oder als „Schmerzensgeld“) andererseits dazu, dem /der 
Angeklagten Hilfe zur Führung eines straffreien Lebens zu geben (Unterstellung unter die 
Aufsicht und Leitung eines /einer hauptamtlichen Bewährungshelfer *in; 
Therapie/Entziehungskur, allerdings nur mit Einwilligung des/der Angeklagten, vgl. § 56c Abs. 
3 StGB). 
Die Verhältnismäßigkeit ist bei Festlegung der Auflagen zu wahren, § 56b Abs. 1 S. 2 StGB, 
die Auflage muss also erfüllbar sein. So kommen Arbeitsstunden bei voll berufstätigen oder 
bei einer psychisch erkrankten Person in aller Regel nicht in Betra cht. Umgekehrt können 
Arbeitsstunden auch einer isoliert lebenden Person, die auch aufgrund von Depressionen zur 
Begehung von Straftaten neigt, zugutekommen, wenn so der Kontakt zur Außenwelt 
hergestellt wird. Letztlich kommt es auf eine Betrachtung des Einzelfalls an. 
Die Arbeitsauflage wird in Stunden beantragt und verhängt, wobei sechs Stunden einem 
Arbeitstag entsprechen (180 gemeinnütziger Arbeit entsprechen also beispielsweise 30 
Tagen). 
„Die Vollstreckung dieser Freiheitsstrafe kann zur Bewährung ausge - 
setzt werden. Die Angeklagte ist bislang strafrechtlich nicht in Erschei- 
nung getreten, weshalb zu erwarten ist, dass sie sich bereits die Ver - 
hängung einer Freiheitsstrafe hinreichend zur Warnung dienen lässt, um 
zukünftig von der Begehung weiterer Straftaten Abstand zu nehmen. 
Die Dauer der Bewährungszeit sollte drei Jahre betragen. Zudem sollte 
die Angeklagte zum einen für die Dauer der Bewährungszeit der A uf- 
sicht und Leitung eines hauptamtlichen Bewährungshelfers unterstellt 
werden, damit ihr Hilfe bei der Stabilisierung seiner Lebensverhält - 
nisse, insbesondere bei der Suche nach einer Therapiestelle und einer 
geeigneten Einrichtung des betreuten Wohnens zur Verfügung steht. 
 
Zum anderen wird beantragt, der Angeklagten die Ableistung von 120 
Stunden gemeinnütziger Arbeit binnen sechs Monaten nach Rechts - 
kraft des Urteils aufzuerlegen, damit ihr das von ihr begangene Unrecht 
auch durch eine unmittelbar spürbare Sanktion noch einmal vor Augen 
geführt wird.“ 

===== SEITE 48 =====
48  
(6) Nebenentscheidungen 
(a) Kompensationsentscheidung bei rechtsstaatswidriger Verfahrensverzögerung 
Aus dem Rechtsstaatsprinzip folgt das Beschleunigungsgebot, bei dessen Verletzung eine 
rechtsstaatswidrige Verfahrensverzögerung vorliegen kann. Liegen dafür Anhaltspunkte vor, 
sind deren Umstände in der Hauptverhandlung zu klären, indem anhand des Akteninhalts 
insbesondere die Zeiten bestimmt werden, in denen das Verfahren aus Gründen nicht 
gefördert wurde, die in der Verantwortung des Staates liegen. Wird dabei eine überlange 
Verfahrensdauer festgestellt, wirkt diese sich nicht unmittelbar auf die Strafhöhe aus, sondert 
führt dazu, dass ein Teil der Strafe in analoger Anwendung des § 51 Abs. 1 StGB für vollstreckt 
erklärt wird (vgl. Fischer, StGB, 72. Auflage 2025, § 46 Rn. 131 ff). 
(b) Einziehung von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten 
Ist ein Tatwerkzeug beschlagnahmt, das eingezogen werden soll (Waffen, z.B. aber auch 
komplette Computer bei Verstößen gegen das Urhebergesetz), und hat sich der/die 
Angeklagte nicht bereits zuvor mit der außergerichtlichen Einziehung einverstanden erklärt, 
worauf sowohl das Gericht als auch der/die Sitzungsvertreter/in der Staatsanwaltschaft 
hinwirken sollten, ist auch diese Einziehung zu beantragen. Erläuterungen der 
Voraussetzungen von § 74  ff: StGB sind nur bei Unstimmigkeiten über die Ei - 
gentumsverhältnisse oder die Verhältnismäßigkeit erforderlich. In der Regel lautet der Antrag 
unkompliziert: 
 (c) Haft 
Befindet sich der/die Angeklagte zum Zeitpunkt der Hauptverhandlung in Untersuchungshaft 
oder ist er/sie vom Vollzug der Untersuchungshaft verschont, sind auch Anträge zur weiteren 
Haftsituation zu stellen. 
Bestehen die Haftgründe unverändert fort, ist der Antrag auf Anordnung der Haftfortdauer zu 
stellen. Dabei ist der Antrag ggf. dahingehend zu ergänzen, dass der Haftbefehl nach 
Maßgabe des Urteils abzuändern ist, wenn nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme zu 
erwarten ist, dass der Urteilstenor von dem im Haftbefehl aufgeführten Tatvorwurf abweichen 
wird. Der Antrag auf Anordnung der Haftfortdauer ist zu begründen. Dabei ist insbesondere 
darzustellen, welche Umstände die Annahme rechtfertigen, dass ein Haftgrund fortbesteht. 
Liegen keine Haftgründe mehr vor, so ist die Aufhebung des Haftbefehls zu beantragen. War 
der/die Angeklagte vom Vollzug der Untersuchungshaft verschont, so ist auch die Aufhebung 
„Es wird beantragt, das zur Ausführung der Tat 
verwendete  Messer einzuziehen.“ 

===== SEITE 49 =====
49  
des Haftverschonungsbeschlusses zu beantragen. 
Wurde auf die Verhängung einer Bewährungsstrafe plädiert, ist ebenfalls der Antrag zu stellen, 
den Haftbefehl und gegebenenfalls den Haftverschonungsbeschluss aufzuheben. 
Folgende Anträge sind denkbar: 
• (Neu-)Erlass eines Haftbefehls, § 112 StPO 
• Aufhebung eines Haftverschonungsbeschlusses (erneute Haft) 
• Haftfortdauer bei bereits bestehendem Haftbefehl, gegebenenfalls nach Anpassung an 
den Urteilstenor oder als Unterbringungsbefehl 
• Haftverschonung unter Aufrechterhaltung eines bestehenden Haftbefehls 
• Aufhebung eines Haftbefehls (einschließlich eines evtl. bestehenden 
Haftverschonungsbeschlusses) 
Ein Haftbefehl gemäß § 230 Abs. 2 StPO wird mit Ende der Hauptverhandlung 
gegenstandslos. Anträge und Entscheidungen sind daher lediglich deklaratorisch. 
Es ist auf jeden Fall darauf zu achten, dass der/die Richter *in auch die so g. 
Entlassungsanordnung erteilt. Sollte der/die Angeklagte auf einer sog. Saalentlassung 
bestehen, ist darauf hinzuwirken, dass der/die Richter*in sich vergewissert, dass kein anderer 
Haftbefehl notiert ist. 
(d) Fahrverbot/Entziehung der Fahrerlaubnis 
Insbesondere bei Verkehrsdelikten kommt zudem die Verhängung eines Fahrverbotes oder 
eine Entziehung der Fahrerlaubnis mit Sperre in Betracht. 
Das Fahrverbot ist in § 44 StGB geregelt und beträgt zwischen einem und sechs Monaten, die 
gesetzlichen Voraussetzung  für die Entziehung der Fahrerlaubnis mit Sperre bzw. der 
Verhängung einer isolierten Sperre in §§ 69 ff . StGB. Der Unterschied zwischen Fahrverbot 
und Entziehung der Fahrerlaubnis ist nicht nur hinsichtlich der Dauer der Nebenstrafe bzw. 
Maßregel bedeutend: Bei einem Fahrverbot bleibt der /die Angeklagte im Besitz seiner /ihrer 
Fahrerlaubnis, muss aber zu einem – auch manchmal flexibel zu gestaltenden – bestimmten 
Zeitpunkt seinen/ihren Führerschein abgeben und darf dann in der Folgezeit und für die Dauer 
des verhängten Fahrverbots kein Fahrzeug mehr führen. 
Bei der Entziehung der Fahrerlaubnis wird diese dem/der Angeklagten mit Rechtskraft des 

===== SEITE 50 =====
50  
Urteils komplett entzogen. Eine neue Fahrerlaubnis muss beantragt werden, entsprechende – 
mit Kosten verbundene – Schulungsmaßnahmen und Prüfungen müssen absolviert werden, 
um die Fahrerlaubnis wieder zu bekommen. Vor diesem Hintergrund ist auch die Sperre zu 
sehen: Um zu verhindern, dass der/die Angeklagte sich unmittelbar nach dem Entzug der 
Fahrerlaubnis wieder um eine neue bemüht und diese zeitnah erhält, erfolgt die Anweisung an 
die Verwaltungsbehörde, nicht vor Ablauf einer bestimmten Zeit eine neue Fahrerlaubnis 
auszustellen. 
Kurz: Der/die Angeklagte, dem/der die Fahrerlaubnis entzogen worden ist und gegen den eine 
Sperre von einem Jahr verhängt worden ist, erhält frühestens nach Ablauf dieses Jahres 
erneut seine/ihre Fahrerlaubnis. 
Eine Sperre für die Erteilung der Fahrerlaubnis kann auch dann ausgesprochen werden, wenn 
der/die Angeklagte keine Fahrerlaubnis (mehr) hatte, die ihm/ihr entzogen werden kann (sog. 
isolierte/weitere Sperre). § 69a Abs. 3 StGB ist dabei zu beachten. 
k) Schlussvortrag mit dem Ziel eines Freispruchs 
Sollte sich der Anklagevorwurf durch die Beweisaufnahme nicht oder nur teilweise bestätigen, 
so ist ein (Teil-) Freispruch aus tatsächlichen Gründen zu beantragen. Auch in diesem Fall ist 
zumindest kurz darzulegen, was dem/der Angeklagten zur Last gelegt wurde und aus welchen 
Gründen (Beweiswürdigung) er/sie nicht überführt werden konnte. 
Ein Freispruch aus rechtlichen Gründen ist zu beantragen, wenn sich herausstellen sollte, 
dass die angeklagte Tat nicht strafbar war. 
Ob die Beweisaufnahme den Tatvorwurf bestätigen konnt e, entscheiden Sie in eigener 
Verantwortung, da ja auch nur Sie den unmittelbaren Eindruck aus der Hauptverhandlung 
haben. Sollten Sie zu dem Ergebnis gelangen, dass ein Freispruch zu erfolgen hat, muss 
demgemäß keine Rücksprache mit Ihrem/Ihrer Ausbilder*in erfolgen. Es ist jedoch darauf zu 
achten, dass sämtliche Beweismittel ausgeschöpft sind. Ein Verzicht auf in der Anklageschrift 
aufgeführte Beweismittel sollte wiederum nur nach Rücksprache erfolgen. 
„Durch diese Taten hat sich der Angeklagte zudem als ungeeignet zum 
Führen von Kraftfa hrzeugen erwiesen. Ich beantrage daher,  dem 
Angeklagten die Fahrerlaubnis zu entziehen, den Führerschein 
einzuziehen und die Verwaltungsbehörde anzuweisen, ihm vor Ablauf 
einer Sperre von zwei Jahren keine neue Fahrerlaubnis zu erteilen.“ 

===== SEITE 51 =====
51  
Im Falle eines Freispruchs muss ggf. eine Stellungnahme dazu abgegeben werden, ob nach 
dem Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen (StrEG) für die erlittenen 
Strafverfolgungsmaßnahmen eine Entschädigung in Betracht kommt. Das Gericht entscheidet 
über die Verpflichtung zur Entschädigung gem. § 8 StrEG in dem Urteil oder in dem Beschluss, 
der das Verfahren abschließt. Daher hat  der/die Sitzungsvertreter*in unter Berücksichtigung 
der §§ 3-6 StrEG einen entsprechenden Antrag zu stellen. 
Weicht das Gericht von dem StrEG -Antrag ab, so muss dies im Sitzungsvermerk besonders 
hervorgehoben werden, da die Einlegung der sofortigen Beschwerde zu prüfen ist. 
l) Nach dem Urteil 
(1) Rechtsmittelverzicht 
Rechtsreferendar*innen sind zur Erklärung eines Rechtsmittelverzichts nicht befugt! 
(2) Haftfragen 
Ist im Falle einer Haftentlassung von Seiten des Gerichts nicht deutlich mitgeteilt worden, dass 
die sogenannte Entlassungsanordnung erteilt worden ist, ist entsprechend nachzufragen. Die 
Erteilung der Entlassungsanordnung ist im Terminsvermerk zu notieren. 
Da bei einer entfallenen Meldeauflage auch der Polizeiabschnitt, bei dem der/die Ange klagte 
sich melden musste, zu informieren ist, ist in Erfahrung zu bringen, bei welchem Abschnitt 
er/sie sich gemeldet hat. 
m) Nachbereitung 
(1) Fertigung des Terminsvermerks 
Im Anschluss an die Wahrnehmung der Sitzungsvertretung müssen Sie den sogenannten  
Terminsvermerk auf dem hinteren Handakteninnendeckel bzw. auf dem der Handakte 
beigefügten Vordruck fertigen. Auch hier ist es ratsam, die ersten Terminsvermerke 
gemeinsam mit Ihren Ausbilder*innenzu fertigen. 
Im Einzelnen ist Folgendes zu beachten:  
 
„Ich beantrage daher, den Angeklagten freizusprechen und festzu- 
stellen, dass der Angeklagte für die erlittene Untersuchungshaft zu 
entschädigen ist.“ 

===== SEITE 52 =====
52  
Angaben zu den Verfahrensbeteiligten 
Anzugeben sind der Name des/der Richters/Richterin sowie Ihr eigener Name nebst 
Dienstbezeichnung (z. B. Referendar*in Müller). 
Antrag und Urteil 
Sodann sind der Antrag und der Urteilstenor einzutragen. Bei einer antragsge mäßen 
Entscheidung ist es ausreichend, den Antrag einzutragen und als Urteil zu vermerken. Hierzu 
tragen Sie im vorgesehenen Feld „Entscheidung“ auf der rechten Seite „n.A.“ (= nach Antrag) 
ein. 
Änderungen/Abweichungen zur Anklage 
Sollten sich Änderungen in der rechtlichen Würdigung zur Anklage ergeben haben, sind diese 
kurz in Vermerkform niederzulegen. 
Alle im Plädoyer gestellten Anträge (also nicht nur zur Strafe, sondern auch zu 
Nebenentscheidungen) sind im Terminsvermerk zu notieren! Hat das Gericht ei nem Antrag 
nicht stattgegeben oder ist hiervon abgewichen, so ist deutlich zu machen, welche Umstände 
den/die Sitzungsvertreter*in zur Antragsstellung bewogen haben, mit welcher Argumentation 
das Gericht diesem Antrag nicht gefolgt ist und ob dies für vert retbar oder nicht vertretbar 
erachtet wird. 
(Teil-)Einstellungen 
(Teil-)Einstellungen nach §§ 153, 153a, 154, 154a StPO sind unter Angabe der für die 
Einstellung maßgeblichen Gründe zu vermerken. Bei Einstellungen nach § 154 StPO ist das 
Bezugsverfahren mit Aktenzeichen zu notieren. Auch hier sind die Gründe zu vermerken, die 
für die Einstellung maßgeblich gewesen sind. Liegt in dem Bezugsverfahren bereits ein Urteil 
vor, so ist das Datum des Urteils sowie die verhängte Strafe zu notieren. Auch ist anzugeben, 
ob das Urteil bereits rechtskräftig ist. 
(2) Empfehlung eines Rechtsmittels 
Weicht das Urteil erheblich von Ihrem Antrag ab, so müssen Sie gemeinsam mit Ihrer/Ihrem 
Ausbilder*in prüfen, ob die Gründe des Gerichts überzeugend und vertretbar sind oder ob die 
Einlegung eines Rechtsmittels empfohlen werden soll. 
Die vom Gericht angeführten Gründe für die Abweichung von Ihrem Antrag sind ebenso wie 
die Gründe für die Empfehlung oder Nicht -Empfehlung eines Rechtsmittels kurz und 

===== SEITE 53 =====
53  
übersichtlich im Vermerk darzus tellen. Dieser Vermerk bildet für die zuständige 
Hauptabteilungsleitung die Grundlage für die Entscheidung, ob der angeregten 
Rechtmittelempfehlung gefolgt werden soll. 
Wegen der kurzen Rechtsmittelfristen sind die Handakten sodann unverzüglich auf den Weg 
zur zuständigen Hauptabteilungsleitung zu bringen. 
(3) Fortsetzungstermine 
Fortsetzungstermine sind dem Sitzungsdienst unverzüglich persönlich, per e -Mail oder 
telefonisch mitzuteilen (s.o.). Sollten Sie den Fortsetzungstermin nicht selbst wahrnehmen 
können, ist das bisherige Ergebnis der Hauptverhandlung für den/die nächste 
Sitzungsvertreter*in in einem Vermerk niederzulegen. Dabei ist insbesondere der Inhalt der 
Aussage der bereits gehörten Zeug*innen dazulegen, wobei auch auszuführen ist, ob und aus 
welchen Gründen Sie die Aussage für glaubhaft oder nicht glaubhaft halten. Darüber hinaus 
ist es in diesen Fällen auch empfehlenswert, mit dem/der nächsten Sitzungsvertrete r*in in 
Kontakt zu treten, um zusätzlich in einem persönlichen Gespräch Ihre Eindrücke aus der 
Hauptverhandlung zu schildern, da im Schlussvortrag unter anderem ja auch Ihre Eindrücke 
aus der Hauptverhandlung wiedergeben werden müssen. 
(4) Haft 
Im Fall einer Haftentlassung ist im Sitzungsvermerk festzuhalten, ob das Gericht die 
Entlassungsanordnung erteilt hat. Auch bei Aufhebung eines Haftverschonungsbeschlusses 
ist der entsprechende Polizeiabschnitt unverzüglich zu unterrichten. Über den hierzu 
erforderlichen Vordruck sowie über den Vordruck zur Ergänzung der Haftliste verfügen Ihre 
Ausbilder*innen. 
(5) Statistische Erfassung der Sitzungsstunden 
Schließlich ist unbedingt darauf zu achten, dass vom Sitzungsdienst der Terminshandakte 
beigefügte Formular zur Erfassung der Sitzungsstunden auch in Fortsetzungsterminen für 
jeden Sitzungstag gesondert auszufüllen. 
 
Bearbeitet und aktualisiert im August 2025 durch: 
 
StAin Miriam Starke, Abt. 213 
StA Aljoscha Leder, Abt. 213 
 

===== SEITE 54 =====
54  
<Aktenzeichen> 
 
Hauptverhandlung am      ,       Uhr, Saal       Referendar(in)    ja  nein  
 vor dem Landgericht Berlin      vor dem Amtsgericht Tiergarten 
       Vorsitzender:       
 
T e r m i n s v e r m e r k 
(auch zur Vermögensabschöpfung/ Einziehung gem. §§73ff., 74ff. StGB und Verfahren gem. §§ 421, 423, 425 StPO 
sowie von Asservaten) 
  gegen (Name der/des Angeklagten angeben) 
 
Zur Hauptsache 
 
Antrag (auch ggf. zur Vermögensabschöpfung) Entscheidung 
  
 
MESTA-Erledigungskennziffer 
 MESTA       
 Termin aufgehoben, MESTA 740 
 Neuer Termin von Amts wegen, MESTA 741 
 
Weitere Verfügung 
 Aufhebung des HB/UnterbringungsB, STA 12 Haftmerkzettel erledigt 
 Entlassungsanordnung erteilt bzw. 
 Löschung der Überhaftnotierung veranlasst 
 Aufhebung des Haftverschonungsbeschlusses 
 PolAbschnitt       fernmündlich benachrichtigt 
 PolAbschnitt schriftlich mit STA 73 benachrichtigt 
 Berufung in einer Haftsache der Amtsanwaltschaft: 
Amtsanwaltschaft per E-Mail (Haftkontrolle@aa.berlin.de) über die 
Haftverhältnisse und den Verfahrensausgang informiert 
 Führerschein-Beschlagnahme aufgehoben 
 Führerschein ausgehändigt 
 STA 38 Führerscheinrückgabe in der HV, STA 41 KBA-
Mitteilung erledigt 
 
 
 
 
 Rüchnahme der Berufung, MESTA 372 
 Verwerfung der Berufung, MESTA 370 
 Verwerfung des Einspruchs, MESTA 001 
 
 
 Urteil (Unterbringung) rechtskräftig, allseitiger 
Rechtsmittelverzicht am heutigen Tage 
 Haft erledigt (Verfügung gesondert) 
 STA 74 Organisationshaft: Mitteilung einer 
angeordneten Unterbringung abgesandt 
 
Rechtsmittel wird empfohlen 
 ja (sofortige Vorlage bei HAL) 
 nein (bei Unterbringung und Rechtsmittelverzicht siehe 
oben) 
 Frau/Herrn CV  
 Frau/Herrn HAL 
 Geschäftsstelle:  
 Haftbefehl gemäß § 230 StPO löschen. 
 Frau/Herrn AL 
 Frau/Herrn Dez. 
 
 
 
  
(Name) 
     Staatsanwältin 
D 16.4 (08.2023) 